Memoria Anual 2024
GRUPO
Simplificar y disfrutar
más la vida
Memoria Anual 2024
Bienvenida Equipo Cadena de valor Impacto ambiental
Impacto social
Creando valor a largo plazo
Somos falabella
4
6
3
Carta del Presidente
Carta del Gerente General Corporativo
Una vida más simple
Nuestro impacto en 2024
Nuestros negocios líderes en la región
Identificación de la sociedad
Activos de la organización
Plan de inversión
10
14
15
27
31
32
9
Haciendo equipo
Nuestro equipo en cifras
Garantizando el mejor talento diverso
Desarrollando a las personas que
conforman Falabella
Cómo viven nuestras personas la
cultura Falabella
Ofreciendo una propuesta de valor
a nuestras personas
75
76
78
82
89
100
74
Nuestro Directorio
Comité de Directores
Equipo ejecutivo
Propiedad y control de la organización
Ética y cumplimiento
Gestión de riegos
Gobernanza en materia tributaria
35
42
45
47
51
61
71
34
180
Alcance de la divulgación
Nuestro enfoque de doble materialidad
El proceso de definición de temas materiales
Estrategia de Sostenibilidad
Relación con nuestros grupos de interés
Hitos y reconocimientos
Alianzas y asociaciones
107
108
109
110
112
115
118
106
Del mundo a ti
Ética en nuestra cadena de suministro
Hacia una logística eficaz
Experiencia superior
Escala basada en la tecnología
123
124
136
139
144
122
244
253
Educación
Emprendimiento y empleabilidad
Inclusión y equidad de género
Empoderamiento y desarrollo social
152
156
159
161
150
Acción por el clima
Circularidad y residuos
166
175
1 4 6 8 164
2
3
5
7
RUT
90.749.000-9
Dirección
Avenida Presidente
Riesco N°5685, Piso
4, Santiago.
Correo electrónico
inversionistas@falabella.cl
Teléfono
+56 (2) 2380-2000
Sitio web
investors.grupofalabella.com
Información de la empresa
Contenidos
Para ver los Estados Financieros del Grupo entra a
Y en el website propio de la entidad
Para conocer nuestra normativa interna, visita
atención Haz clic en un capítulo o en uno
de los subtemas para ir directamente
a la página correspondiente.
A lo largo de esta Memoria, las siglas
Bn, MM y M hacen referencia a billones,
millones y miles, respectivamente.
Gobierno corporativo
Anexos
Estados financieros
resumidos
Estados financieros
Índice
CMF Chile
investors.grupofalabella.com
investors.grupofalabella.com
3 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
1 Bienvenida
4 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Estimados accionistas y colaboradores:
Comparto con ustedes nuestra visión sobre el 2024, un año marcado
por importantes avances y por un renovado impulso hacia el futuro.
Demostramos, una vez más, nuestra capacidad para transformarnos y
evolucionar, consolidando nuestra posición en el mercado y proyectándonos
con optimismo hacia los próximos años. Superamos con éxito un
ciclo desafiante, fortalecimos la rentabilidad de nuestros negocios
y nuestra posición financiera, lo que es prueba de la resiliencia que
esta empresa ha demostrado siempre a lo largo de sus 135 años
de historia. Nada de esto habría sido posible sin el compromiso
y esfuerzo de nuestros colaboradores, quienes respondieron de
manera excepcional a los desafíos y metas que nos propusimos.
Los últimos años fueron un periodo de mucho aprendizaje para
el Grupo Falabella, y una de las lecciones más relevantes que
hemos aprendido es la importancia de simplificar nuestras
operaciones. La eficiencia, la coordinación y la colaboración
entre las empresas del Grupo han sido claves para
avanzar en nuestro proceso de transformación.
Con una estructura organizacional más ágil
y empoderando a nuestros equipos para
que asuman la responsabilidad de los
Enrique Ostalé
Carta del Presidente
resultados, hemos logrado alinearnos con nuestros
objetivos estratégicos. Este enfoque nos ha permitido
avanzar con rapidez y efectividad en la toma de decisiones,
lo que se ha traducido en una mejor experiencia para
nuestros clientes.
La diversificación de nuestros negocios sigue siendo un
pilar clave de nuestra estrategia. Somos un ecosistema
interconectado donde cada uno de nuestros motores
principales —Sodimac, Falabella Retail, Tottus, Mallplaza y
Banco Falabella— juega un rol fundamental en la creación
de una fuerza que atrae y fideliza a nuestros clientes. Esta
sinergia nos permite no solo aportar valor al conjunto,
sino también beneficiarnos mutuamente, generando un
círculo virtuoso que potencia el crecimiento de todo el
Grupo. En este contexto, nuestro programa de lealtad
—líder en la región andina con 20,6 millones de clientes—
ha sido clave para conocer mejor a nuestros clientes y así
personalizar nuestra relación con ellos, generar recurrencia
hacia nuestros negocios y diferenciar la propuesta de
valor en un mercado altamente competitivo.
El crecimiento de los negocios del ecosistema Falabella
es nuestra prioridad. Sin embargo, sabemos que la forma
cómo crecemos es tan importante como el hecho mismo
de crecer. Nuestro compromiso con la sostenibilidad está
en la base de todos los negocios del Grupo Falabella y
el objetivo es claro: impactar positivamente a nuestros
stakeholders. A lo largo de este año, hemos continuado
avanzando en nuestra agenda de sostenibilidad, y los
resultados lo demuestran. Hemos sido reconocidos entre
las 10 compañías más sostenibles a nivel mundial en la
categoría retailing, según el Dow Jones Sustainability Index
(DJSI). Además, la presencia histórica del Grupo Falabella
en índices de inversión ESG, como FTSE4Good (Financial
Times Stock Exchange for Good) y MSCI (Morgan Stanley
Capital International), refleja nuestro compromiso con
una gestión empresarial responsable.
5 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
A lo anterior se suma el primer lugar obtenido por
Falabella, por segundo año consecutivo, como la empresa
IPSA con mejor gestión en derechos humanos en el
“Diagnóstico sobre Empresas y Derechos Humanos Chile
2024”, elaborado por el Programa de Sostenibilidad
Corporativa de la Pontificia Universidad Católica de Chile,
con la colaboración de la Organización Internacional
del Trabajo (OIT) y la World Benchmarking Alliance. Este
reconocimiento refleja nuestro firme compromiso con
los derechos humanos dentro de la empresa.
Parte central de la apuesta a largo plazo es nuestra
estrategia digital, ya que consideramos la omnicanalidad
como una tendencia consolidada, y con un gran potencial
para diferenciarnos. Nuestra propuesta de experiencias
que integran lo físico y lo digital agrega valor real a
nuestros clientes. De hecho, más del 50% de quienes
compraron online optaron por retirar sus productos en
los puntos Click&Collect durante el cuarto trimestre del
año. Además, seguimos ampliando nuestra red logística, lo
que resultó en una mayor velocidad de entrega y mejoró
la disponibilidad de productos en todos nuestros canales.
Este esfuerzo se complementó con un crecimiento del
13% del GMV (Gross Merchandise Value) regional de los
sellers en nuestras plataformas.
Sin duda, los mayores cambios vienen de la mano de la
inteligencia artificial (IA), que está impulsando la revolución
industrial de nuestro tiempo. Nos hemos enfocado en
trabajar las capacidades internas que nos permitan
aprovecharla en el máximo de su potencial, incorporándola
en todos los ámbitos de la empresa. Actualmente, estamos
desarrollando diversas aplicaciones de IA generativa
—como chatbots, asistentes virtuales, procesamiento
de imágenes, detección de fraudes, entre otros— en
los distintos negocios. Estas iniciativas nos permiten
constatar en la práctica que la IA aumenta la eficiencia
y productividad y hace posible la personalización de la
experiencia del cliente de un modo impensado hasta hoy.
Asimismo, permite la optimización de las operaciones,
posibilitando una gestión más eficiente e inteligente de
nuestros recursos. Adicionalmente, sabemos que los
beneficios de la IA no se limitan a mejorar la eficiencia y
la productividad, sino que también tiene el potencial de
agregar valor en el análisis y decisiones de los negocios.
La captura oportuna de ese valor, que en un futuro
próximo podría ser de magnitud relevante, se transforma
en un desafío empresarial de primer orden para el
Grupo Falabella.
Finalizo estas palabras expresando mi más sincero
agradecimiento a cada una de las más de 90 mil personas
que trabajan para hacer posible el liderazgo del Grupo
Falabella. Todo lo logrado el 2024 es gracias a ustedes y
sin su compromiso y trabajo constante, no hubiese sido
posible. Agradezco también a nuestros inversionistas
quienes apoyaron los profundos cambios que llevamos
adelante y, de esa forma, depositaron su confianza en
nosotros. El incremento del precio de nuestra acción en
un 60% durante el 2024 fue una muestra clara de esa
confianza, a lo que se suma el exitoso aumento de capital
realizado por Mallplaza.
Sabemos que el camino hacia adelante estará lleno de
desafíos para las empresas, principalmente derivados de un
contexto económico marcado por una inflación persistente,
la volatilidad de los mercados y la incertidumbre geopolítica.
Sin embargo, confiamos en nuestras capacidades para
navegar con éxito en este entorno.
El 2025 marca el inicio de un nuevo capítulo para Falabella.
Seguimos firmemente enfocados en las oportunidades
de crecimiento y en la consolidación de nuestra posición
como líderes de las distintas industrias en que servimos a
nuestros clientes. Estoy convencido de que, con el apoyo
de todos ustedes, continuaremos construyendo un futuro
prometedor para el Grupo Falabella.
La innovación y nuestra capacidad de transformación
 nos brindan la confianza necesaria para seguir avanzando
con paso firme hacia el futuro.
6 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Estimados accionistas y colaboradores:
El 2024 fue un año crucial para el Grupo Falabella. Un
periodo que nos dio la oportunidad de aplicar gran parte
del aprendizaje de estos últimos años: la importancia de la
simplicidad, el valor de mantener el foco en nuestro core,
y que siempre se puede estar aún más cerca del cliente.
Así, reafirmamos nuestro propósito de ser protagonistas
en la misión de simplificar la vida de millones de personas,
permitiéndoles disfrutar más.
Logramos afianzar nuestra recuperación financiera, con
cinco trimestres consecutivos de resultados positivos.
Esto nos permite consolidar nuestra visión de futuro
como una empresa que no se detiene, sigue innovando
y se mantiene firme en su propuesta de valor.
Desde el punto de vista financiero, logramos utilidades
por US$ 483 millones, cifra que es 8 veces superior con
respecto a 2023, y los ingresos consolidados llegaron a
US$ 12.197 millones, aumentando un 8,1% año contra
año, principalmente por el crecimiento experimentado
por los retailers del Grupo. En un entorno en el que la
recuperación del consumo fue gradual, logramos mejorar
la venta gracias a la tracción de nuestra propuesta de
valor. El Ebitda fue de US$ 1.457 millones, mostrando un
alza interanual de 95,9%. El margen Ebitda, por su parte,
aumentó 5,3 pp, alcanzando un 11,9% al cierre de 2024.
Alejandro González
Carta del
Gerente General Corporativo
De forma transversal, todos los negocios
de nuestro ecosistema crecieron y se
fortalecieron, consolidando nuestra
posición y generando mayor valor para
nuestros clientes, al tiempo que
impulsaron la rentabilidad.
Este crecimiento reafirma nuestra visión estratégica
y nuestro compromiso con la creación de valor para
nuestros accionistas.
Gracias a la mejora en la eficiencia operativa y nuestra
sólida posición de caja, el ratio de apalancamiento no
bancario (deuda financiera neta sobre EBITDA) se redujo
a 2,6 veces al cierre del cuarto trimestre, alineándose con
los niveles establecidos en nuestra estrategia financiera.
El mercado reconoció nuestra mejora en rentabilidad
y la efectiva implementación de nuestra hoja de ruta.
Como resultado, en 2024 nuestra acción tuvo un alza de
60%, la mayor dentro del IPSA, y las clasificadoras Fitch
Ratings, S&P Global Ratings y Feller Rate mejoraron la
perspectiva de la Compañía, destacando precisamente
nuestra posición de caja y la mejora en la rentabilidad.
De esta forma, dejamos atrás un periodo de desafíos
tecnológicos, logísticos y operativos, que enfrentamos y
superamos en un entorno económico que, si bien
muestra señales de mejora, aún está lejos de
una plena recuperación. Estos retos nos
permitieron desarrollar capacidades que
hoy son pilares fundamentales en
nuestra estrategia.
7 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Sabemos que el retail se encuentra en permanente
evolución, y hoy, más que nunca, los clientes buscan
experiencias personalizadas, una integración fluida entre
lo digital y lo físico, y un compromiso con la sostenibilidad.
En este contexto, nuestra estrategia se ha centrado
en fortalecer nuestra propuesta omnicanal, dando a
nuestros clientes la libertad de elegir cómo, cuándo y
dónde quieren realizar sus compras. Los resultados están
a la vista: más de la mitad de las compras en nuestros
retailers se recogen en nuestros Click & Collect, un reflejo
claro de cómo el mundo digital y físico se integran en una
experiencia única.
Gracias a esta propuesta, el año pasado superamos
los 36 millones de clientes y contamos con más de
20 millones de personas participando en nuestro programa
de lealtad. Hemos construido nuestro liderazgo en el
comercio online apalancados en la complementariedad
de la oferta de nuestros retailers —Falabella, Sodimac y
Tottus—, con la oferta de más de 20.000 sellers. En las
plataformas digitales del Grupo ofrecemos dos tipos de
experiencia: por un lado, en el sitio y app de Falabella
Retail, los clientes encuentran todos los productos de
nuestras marcas y de sellers en una experiencia más
generalista. Por otro lado, ofrecemos experiencias más
especialistas para los formatos de mejoramiento del
hogar y supermercado, en las webs y apps de Sodimac
y Tottus. Y ha sido una estrategia muy bien recibida.
También nos hemos enfocado en continuar perfeccionando
nuestra logística, para lograr una atención de excelencia.
El indicador de On Time Delivery —que refleja los
pedidos entregados en el plazo comprometido—
así lo demuestra: este año logramos un 93% de
cumplimiento. De cara al futuro, uno de nuestros objetivos
es seguir multiplicando las alternativas de entrega,
asegurándonos de responder ágilmente a las necesidades
de nuestros clientes.
Para quienes trabajamos día a día en el Grupo Falabella,
es un orgullo ver cómo nuestro ecosistema interactúa con
los clientes a gran escala, que a mí no deja de llamarme
Nuestra estrategia se ha centrado en fortalecer
nuestra propuesta omnicanal dando a nuestros clientes
la libertad de elegir cómo, cuándo y dónde
quieren realizar sus compras.
la atención: nuestros centros comerciales reciben una
afluencia diaria equivalente a 24 estadios nacionales de
Santiago, y un cuarto de los chilenos posee una tarjeta
de nuestro banco. De hecho, cada día somos testigos
de cómo nuestros medios de pago se han ganado su
confianza, con 25 transacciones por segundo realizadas
con nuestras tarjetas en toda la región Andina. Las compras
con nuestros medios de pago en la región aumentaron
un 13%, alcanzando más de US$ 22.000 millones.
El retail es un negocio profundamente democrático: los
clientes votan por las marcas que mejoran su calidad
de vida cada vez que las eligen. En ese contexto es que
queremos llegar cada vez a más personas, por eso, durante
2024, Sodimac abrió dos tiendas en Chile en las ciudades
de Villarrica y Puerto Montt, así como en Guadalajara y
Monterrey, México. Ikea continuó con su plan de aperturas,
llegando a las ciudades de Medellín y Cali, en Colombia.
En esta última ciudad, Mallplaza también abrió un nuevo
centro comercial. Tottus creció con nuevos locales, con
un supermercado en La Florida (Tienda Quillayes) y un
centro de producción en Santiago, y en Perú con un
supermercado en Punta Hermosa. Y Falabella Retail en
Colombia inauguró un nuevo centro de distribución en
Cota-Cundinamarca.
8 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Desde que asumí este nuevo rol, he tenido la oportunidad
de visitar muchas de nuestras tiendas y conversar con
nuestros clientes. No puedo evitar sentir un profundo
orgullo al ser testigo del esfuerzo incansable de nuestros
equipos, a quienes agradezco sinceramente por su
dedicación. Cada día, se entregan con pasión para ofrecer
lo mejor de sí mismos y contribuir al éxito del Grupo.
En un contexto global marcado por incertidumbres
económicas y riesgos geopolíticos, creemos que los
desafíos macroeconómicos seguirán presentes. Como
Compañía, continuaremos enfrentando estos retos con
foco, simplicidad y determinación, optimizando recursos,
potenciando nuestro talento y adoptando nuevas
tecnologías para ofrecer soluciones cada vez más ágiles
y personalizadas. Con este enfoque estratégico claro,
vemos el 2025 con optimismo.
Los desafíos macroeconómicos seguirán
presentes. Como Compañía, continuaremos
enfrentando estos retos con foco,
simplicidad y determinación, optimizando
recursos, potenciando nuestro talento y
adoptando nuevas tecnologías.
Asimismo, nuestro modelo de negocio sostenible y el
valor que genera a largo plazo ha sido reconocido por
importantes índices. El Dow Jones Sustainability Index
(DJSI) 2024 nos evaluó dentro de las 10 compañías más
sostenibles del mundo de la categoría retailing y, por
segundo año consecutivo, somos una de las dos empresas
chilenas presentes en el índice World, además de formar
parte de los índices MILA y Chile.
Mirando hacia el futuro, seguiremos trabajando con
ahínco en nuestras cuatro prioridades claves: acelerar
el crecimiento de las cinco unidades de negocio del
Grupo; acelerar la transformación del e-commerce y el
desarrollo del ecosistema; impulsar una organización más
efectiva y simple; y priorizar las decisiones de inversión
y la asignación de capital para seguir profundizando
la rentabilidad.
En línea con estas prioridades, hemos anunciando un
plan de expansión regional que considera inversiones por
US$ 650 millones para 2025. Esta cifra implica un alza de
28% en relación a 2024 y tendrá como foco la transformación
y expansión de tiendas y centros comerciales, la apertura
de nuevas tiendas y el fortalecimiento de las capacidades
tecnológicas del Grupo principalmente en Chile, Perú
y México.
Así es como nos proponemos enfrentar una nueva
temporada, cargados de optimismo, porque en estos
135 años hemos sabido superar innumerables adversidades,
y cada una de ellas ha sido un testimonio de la dedicación y
el compromiso absoluto de nuestro equipo, como también
de los millones de clientes que diariamente nos eligen.
Contamos con una estrategia sólida y una organización
más efectiva, lo que nos permitirá aprovechar múltiples
oportunidades de crecimiento en la región. Nuestro
ecosistema, impulsado por sus cinco motores, continuará
fortaleciéndose. Con visión y determinación, nuestros
negocios están preparados para seguir generando valor
con un propósito común: que las personas puedan
simplificar y disfrutar más la vida.
9 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Somos
Falabella
2
10 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
más simple
Una vida
Somos un ecosistema líder en América Latina que integra
lo físico y digital, con presencia en siete países: Chile,
Perú, Colombia, Brasil, México, Uruguay y Argentina.
A través de nuestras marcas Falabella Retail, Sodimac, Tottus,
Mallplaza y Banco Falabella, combinamos experiencias
físicas y digitales, ofreciendo a nuestros clientes una
propuesta de valor que les permite simplificar y disfrutar
más sus vidas.
En el centro de nuestra propuesta de valor están nuestros
clientes, y por ello nos esforzamos por conocerlos mejor
cada día, facilitando su vida y recompensando su fidelidad
a través de nuestro programa de lealtad. Al fomentar
relaciones de largo plazo y cercanas, seguimos creciendo
junto a ellos, ofreciendo siempre un servicio que responde
a sus necesidades.
Nuestra ventaja competitiva proviene de un amplio portafolio
de activos y capacidades que nos permiten, además de
generar sinergias, poder transformar constantemente
nuestra operación. Conectamos con nuestros clientes, tanto
en el mundo físico como digital, a través de tiendas multi
especialistas, de mejoramiento del hogar, supermercados,
plataformas de e-commerce, servicios financieros y centros
urbanos, todo bajo marcas de renombre.
La integración de nuestras tiendas físicas con el mundo
digital crea una experiencia omnicanal que nos permite
llegar a más clientes y ofrecerles una compra fluida,
sin fricciones, en línea con las expectativas del nuevo
consumidor, que valora la experiencia de compra
en tienda y en línea. Este enfoque incluye atención
personalizada, soluciones financieras, rápidas entregas
a domicilio y puntos de retiro tanto en nuestras
tiendas como de terceros, brindando una experiencia
de compra flexible y conveniente.
11 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Cuidamos
el futuro
 Simplificar
y disfrutar
 más la vida
Nuestro propósito es
Nos movemos
ágilmente
Diverso
En el que se incluyen distintas miradas, identidades, culturas, edades
y trayectorias. Mientras más diversos son los equipos, mejores
resultados y más compromiso logramos.
Con empatía
Inspiramos a través del ejemplo, generando instancias
para estar cerca de la diversidad de clientes que tenemos,
con una actitud empática que les permita levantar dolores
y soluciones.
Que confía
Donde todas las personas se sientan escuchadas, puedan
expresar sus opiniones e inquietudes, y trabajar de manera
horizontal y colaborativa.
Conociendo
Promovemos que el cliente esté en el centro de todas
las decisiones que tomamos. Para asegurar un correcto
proceso de toma de decisiones, es que impulsamos a
que estas se basen en datos, información, tendencias y
experiencias pasadas.
Que desarrolla
Con conversaciones periódicas de desarrollo con los equipos,
para conocer sus intereses y explorar oportunidades de
crecimiento, pedir retroalimentación continua, celebrar los
logros y valorar los hitos.
Simplificando
Desafiamos a los equipos a pensar día a día cómo poder
simplificar lo que hacemos para que el cliente pueda disfrutar
más su experiencia con nosotros.
Con integridad y honestidad
Somos consistentes entre los dichos y los actos,
alineando a los equipos a la estrategia, valores,
propósito y políticas de la Compañía.
A través de nuestro programa de sostenibilidad
Promovemos un firme respeto hacia las personas, el
medioambiente y la sociedad en todo momento.
Anticipando
Motivamos a las personas a cuestionarse la manera en que hacen
las cosas, buscando mejora continua e innovación, promoviendo
siempre agregar valor al cliente.
Siendo protagonista
Entregamos autonomía a los equipos y apoyo según su madurez
en la definición de focos, priorización y ejecución.
Aprendiendo permanentemente
Facilitamos espacios donde los equipos puedan atreverse a experimentar
o probar, equivocarse, aprender y desaprender para reflexionar e
implementar aprendizajes rápidamente.
para nuestros clientes, quienes
confían y nos eligen día a día. Este
propósito se basa en cuatro valores
que son compartidos por todos los
negocios y sociedades del Grupo.
Nos
apasionamos
por el cliente
Somos un
solo equipo
12 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Comenzamos como una pequeña
sastrería familiar en Santiago de Chile.
Salvatore Falabella abre la
primera gran sastrería en
Santiago, Chile.
Se introducen productos de
hogar, siendo la primera tienda
por departamento de Chile.
Se inaugura la primera
tienda en regiones, ubicada
en Concepción (Chile).
Falabella se abre en la
Bolsa de Santiago.
Se lanza la tarjeta de
crédito CMR en Chile.
1889
1958
1962
1996
1980
Abre el primer centro
comercial Mallplaza en Chile.
1990
Falabella Retail se
abre al negocio online.
1999
Después de 135 años, somos una de las empresas más grandes de Latinoamérica,
con presencia en 7 países, una amplia cobertura de tiendas en distintos formatos y
36 millones de clientes que nos acompañan a lo largo de la región.
Comienza la expansión regional
en Argentina, Perú y Colombia.
1993 - 1995 Se crea Banco Falabella
en Chile.
1998
Nuestra vocación es
evolucionar junto al cliente
13 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Lanzamiento de la plataforma
de marketplace en Chile.
2023
Lanzamiento de la
plataforma de marketplace
y apertura de la primera
tienda IKEA en Colombia. Falabella y Sodimac
se fusionan.
El negocio financiero
llega a Perú a través
de Banco Falabella.
Ingreso de Sodimac
y CMR a México.
2021
2003 2007
2016
Abre Tottus en Perú. Falabella Retail y CMR
llegan a Colombia.
Apertura de Sodimac
en Brasil y Uruguay.
2002 2006
2015
Banco Falabella y
CMR integran sus
operaciones en Chile.
Lanzamiento de la plataforma
de marketplace en Perú y
apertura de la primera
tienda IKEA en Chile.
Reajuste de la estrategia digital
de Falabella, relanzando los sitios
web standalone de Sodimac en
Chile y Perú, y de Tottus en Chile.
2018 2022
2024
14 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Nuestro impacto
Total
Perú
180
Tiendas
15
Centros comerciales
50
Sucursales bancarias
300.854 m2
Infraestructura logística
Argentina
7
Tiendas
15.916 m2
Infraestructura logística
México
15
Tiendas
30.544 m2
Infraestructura logística
Uruguay
4
Tiendas
9.500 m2
Infraestructura logística
Brasil
52
Tiendas
66.000 m2
Infraestructura logística
Chile
206
Tiendas
27
Centros comerciales
87
Sucursales bancarias
767.833 m2
Infraestructura logística
71
Tiendas
5
Centros comerciales
66
Sucursales bancarias
261.180 m2
Infraestructura logística
Colombia
Presencia Regional
en 20241
trabajan en Falabella
91.602 personas
de clientes
en la región
36 millones
totales de
infraestructura
logística
38% m2 de infraestructura
logística son propiedad de
la Compañía
62% m2 de infraestructura
logística son arrendados
Tiendas
535
Centros comerciales
47
Sucursales bancarias
203
Infraestructura logística
1.451.827 m2
Ingresos (Bn)
US$ 13,9
100% centros
comerciales propios
totales de GLA de
centros comerciales
2.564.514 m2 1.451.827 m2 3.253.890 m2
2%
México
Chile
51%
Perú
26%
Colombia
17%
Brasil
2%
Uruguay
1%
Argentina
1%
totales de superficie
de venta de tiendas
44% m2 de tiendas son
propiedad de la Compañía
56% m2 de tiendas
son arrendados
1. Incluye las operaciones de Mejoramiento del Hogar en Colombia y México, así como Servicios Financieros en México, operaciones que no consolidan en los Estados Financieros de Falabella S.A.
15 Memoria Anual 2024
1 Bienvenida
2 Somos Falabella
3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo
6 Cadena de valor
7 Impacto social
8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Nuestros negocios
líderes en la región
Nuestra estrategia como Grupo está impulsada
por cuatro prioridades estratégicas que guían
nuestros esfuerzos hacia el crecimiento
sostenible y la mejora continua.
En primer lugar, buscamos potenciar la propuesta de valor
de nuestros cinco principales negocios: Falabella Retail,
Sodimac, Tottus, Mallplaza y Banco Falabella, para acelerar
nuestro crecimiento y consolidar nuestra posición en
el mercado.
Por otra parte, nuestra cultura organizacional es la
base de nuestro éxito. Para ello, buscamos impulsar
una organización cada día más efectiva. Nos regimos
por tres principios: empoderamiento y accountability,
un modelo de incentivos enfocado en resultados y la
simplificación de la operación mediante el rediseño
organizacional. Este enfoque nos permite evolucionar
nuestra forma de trabajar con una visión a largo plazo,
incorporando nuevas capacidades y manteniendo siempre
al cliente y a nuestros colaboradores como el centro de
nuestra gestión.
Ingresos retailers
Ventas sellers (3P)
GMV online
Ingresos Mallplaza
US$ 11,2 Bn
3
US$ 662 MM
US$ 2,6 Bn
US$ 496 MM
+20,6 MM
50%
(+11% a/a)
(+13% a/a)
(+7% a/a)
(+18% a/a)
Participantes
Programa Loyalty
Penetración
Click & Collect
Cartera bruta
US$ 6,4 Bn
4
(estable a/a)
Principales Cifras Financieras 20242
2. Cifras a diciembre 2024, últimos doce meses (UDM).
3. La operación de Mejoramiento del Hogar incluye los negocios en Chile, Perú, Colombia,
Brasil, México, Argentina y Uruguay. México y Colombia no consolidan en los Estados
Financieros de Falabella S.A.
4. Considera la operación de Servicios Financieros en México, la cual no consolida en los
Estados Financieros de Falabella S.A.
16 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Asimismo, redireccionamos nuestra estrategia digital y el
desarrollo de un ecosistema innovador que nos permita
adaptarnos al entorno digital, fortaleciendo nuestras
capacidades en e-commerce, potenciando el negocio de online
superstores, donde invitamos a los sellers más relevantes del
mercado y, transformando nuestros servicios financieros en
soluciones 100% digitales. A su vez, trabajamos en ofrecer
un ecosistema físico-digital que integre nuestros activos
físicos, como centros comerciales, tiendas y productos,
con las ventajas del mundo digital y servicios financieros,
para ofrecer una propuesta diferenciada y personalizada.
Finalmente, buscamos focalizar nuestras decisiones de
inversión y asignación de capital en una gestión eficiente
que impulse tanto el crecimiento como la sostenibilidad
de nuestra operación.
De cara al futuro, nuestra estrategia está orientada a
maximizar y acelerar las oportunidades de crecimiento
en estos cinco negocios, consolidando nuestra posición
de liderazgo en la región.
En tiendas multiespecialista, nuestro foco está en fortalecer
la oferta omnicanal, ampliando la selección de marcas
especializadas y acelerando el desarrollo del modelo de
negocio basado en terceros (3P o sellers). Estas acciones
buscan responder a las necesidades de nuestros clientes
con una propuesta diferenciada y competitiva.
En mejoramiento del hogar, nuestra prioridad es consolidar
el liderazgo regional, potenciando la rentabilidad del negocio.
Esto incluye la implementación de un plan de expansión
selectiva que nos permita crecer de manera estratégica
y sostenible en los mercados clave como México y Perú.
En supermercados, continuaremos avanzando en la
expansión de nuestras tiendas físicas, con especial foco
en Perú. Asimismo, seguiremos con la optimización de
nuestra propuesta de valor, con foco en potenciar nuestro
portafolio de marcas propias, para brindar una experiencia
de compra más atractiva y eficiente.
Para el negocio inmobiliario, aspiramos a afianzarnos como
el operador líder de centros comerciales en la región,
mediante alianzas estratégicas, fortaleciendo nuestra
cartera y generando valor a largo plazo a través de nuestra
propuesta de centros urbanos.
Finalmente, en el negocio financiero, nuestro enfoque estará
en consolidarnos como el banco digital líder en Chile, Perú
y Colombia, y continuar nuestro crecimiento en México.
Ampliaremos nuestra oferta de productos financieros
combinando accesibilidad, tecnología y eficiencia para
nuestros clientes.
Para más información sobre nuestras tiendas
17 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Tiendas Multiespecialista
Highlights Presencia en el mercado
al cierre de 2024
Contamos con una extensa red de tiendas y tres sitios de
e-commerce en Chile, Perú y Colombia, con una oferta omnicanal
de productos diversificada en moda, tecnología y hogar.
Hoy estamos transitando de una tienda generalista a un
formato multiespecialista omnicanal, con un enfoque
en cinco categorías clave: Vestuario, Belleza, Calzado,
Deco Hogar y Tecnología. Esta estrategia se sustenta
en cuatro pilares fundamentales. En primer lugar, Lo
Último Primero, enfocándonos en crear tendencias en
moda y estilos, manteniéndonos a la vanguardia para
ofrecer lo más novedoso a nuestros clientes. En segundo
lugar, Mejores Marcas, con un portafolio dinámico que
incluye las marcas más queridas, deseadas y admiradas,
para sorprender y satisfacer a nuestros clientes. El tercer
pilar es la Experiencia Especialista Omnicanal, donde
integramos lo mejor del mundo físico y digital para brindar
una experiencia omnicanal excepcional y memorable.
Finalmente, Conveniencia Siempre, priorizando la mejor
combinación de precios competitivos, productos de alto
valor, y un servicio de excelencia en todos nuestros canales.
Bajo esta estrategia, este año lanzamos Active Women,
una propuesta que trae lo último y las Mejores Marcas
en athleisure, con un surtido diverso y de alta calidad,
posicionando a Falabella como el destino ideal para mujeres
que buscan imprescindibles en este estilo de vida. Siguiendo
en esta línea, también tuvimos lanzamientos exclusivos
con las mejores marcas y campañas, como la colección
de Pampita by Apology y Ropero Paula, que buscan capturar
la atención del cliente.
Además, mejoramos nuestra oferta en decoración,
priorizando espacios inspiradores y entretenidos, con
una mayor densidad de valor y conveniencia. Y seguimos
potenciando las experiencias en tienda con más de 500
servicios semanales que incluyen talleres, sastrería, personal
shopper y área gamer, entre otros.
Hoy contamos con más de 500 marcas globales y locales,
enfocadas en atraer a nuestros clientes y posicionarnos
como líderes en las categorías que ofrecemos; 50
marcas exclusivas e internacionales, que nos permiten
diferenciarnos aún más en el mercado; y más de 40 marcas
propias y licencias en la categoría vestuario, que año tras
año han ganado tracción, lo que nos ha permitido generar
una mayor rentabilidad.
Por último, el e-commerce ha sido y seguirá siendo uno
de nuestros motores de crecimiento, gracias a nuestras
capacidades omnicanales y relaciones de largo plazo
con las grandes marcas. En esta línea, ofrecemos una
variedad de servicios omnicanales como F Media, sitios
standalone, fulfillment, home delivery y F Plus, para entregar
una experiencia completa y satisfactoria a nuestros
clientes y sellers.
La participación de nuestras tiendas multiespecialista
en la industria del comercio minorista, de acuerdo con
tiendas en las categorías en que participa, es de:
la región
tiendas nuevas
en Perú
105
+2
#1 en Chile
#1 en Perú
#1 en Colombia
Chile
Perú
Colombia
Falabella Retail5
25,8%
Participación de mercado
Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas
21,8%
Participación de mercado
Fuente: PRODUCE Boletín de Comercio Interno
7,8%
Participación de mercado
Fuente: DANE (Departamento Administrativo Nacional de Estadística)
Posición de mercado
5. Considera venta 1P y 3P para los tres países.
18 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
En Sodimac somos líderes en la
industria de Mejoramiento del Hogar
en Latinoamérica. Operamos más de
260 tiendas en 7 países de la región:
Chile, Perú, Colombia, México, Brasil,
Argentina y Uruguay. Contamos con una
amplia gama de productos que incluye
materiales de construcción y ferretería,
muebles, jardín, decoración y más.
Hemos construido una estrategia regional ganadora
para nuestros tres segmentos de clientes: Hogar
(consumidores), PRO (profesionales) y Empresas (B2B),
ofreciendo todos los productos y servicios al mejor precio
y en las cantidades que nuestros clientes necesitan,
todo en un solo lugar y de forma omnicanal.
Hoy cada uno de estos segmentos son fundamentales
para impulsar el crecimiento de nuestro negocio. Por
ello, a través de nuestra propuesta de valor, buscamos
crear confianza con productos de calidad; fomentando
nuestras marcas propias; creando soluciones innovadoras;
potenciando nuestro e-commerce; y, ofreciendo el mejor
surtido de productos especialista en categorías claves
como construcción, terminaciones y decoración.
En un año marcado por desafíos, logramos consolidar
la expansión de nuestra red con la apertura de cinco
nuevas tiendas en la región, una en Colombia, dos en
Chile y dos en México.
México es el país donde estamos viendo el mayor
potencial de crecimiento para Sodimac. Luego de 7 años
de operación, ya hemos abierto 15 tiendas en 7 ciudades
del país, incluidas las tres más grandes: Ciudad de México,
Monterrey y Guadalajara.
Para potenciar nuestra propuesta en tiendas, continuamos
con el plan de transformación de tiendas Maestro en Perú,
a la vez que estamos desarrollando el formato compacto
en países como Colombia y México. Ambos proyectos
nos han permitido modernizar y estandarizar la marca,
adaptando nuestra propuesta de valor a las necesidades
de los clientes en el mercado local.
Para fortalecer nuestro e-commerce, el primer semestre
del 2024 relanzamos nuestros sitios en Chile y Perú,
con la principal ambición de convertir a Sodimac en el
principal punto de destino de todos los especialistas de
mejoramiento del hogar en el canal digital.
A su vez, continuamos desarrollando más y mejores
funcionalidades de nuestra app Sodimac, lo que nos
permitió incrementar la cantidad de usuarios activos
mensuales. Lanzamos una versión exclusiva de nuestra app
para el cliente PRO, con funcionalidades personalizadas
para que puedan planificar y agilizar sus proyectos.
Estos desarrollos nos permiten entregar una experiencia
única en tienda, fomentando la autoatención y agilizando
los procesos de compra y post venta. Algunas de las
funcionalidades más valoradas por los clientes son: mapa
interactivo de tienda; escaneo de precios; escanea y paga;
revisión de stock y disponibilidad de productos; y, asesor
virtual, entre otros.
Nuestros negocios de Mejoramiento del Hogar —Sodimac, Imperial e
IKEA— nos permiten entregar una oferta complementaria y enriquecida
para los consumidores, quienes pueden encontrar diferentes soluciones a
sus necesidades, tanto desde la perspectiva del formato de comercialización
como de la oferta de productos a los que pueden acceder.
Mejoramiento del Hogar
De cara al futuro, continuaremos fortaleciendo nuestra
propuesta de valor a través de innovación permanente
para fortalecer la lealtad de nuestros clientes y potenciar
sus experiencias de compra. Impulsaremos el crecimiento
omnicanal integrando e-commerce y tiendas físicas,
combinando innovación y las mejores marcas.
Para fortalecer la lealtad del cliente PRO, potenciaremos
una experiencia ágil y con opciones de financiamiento;
mientras que, en México, continuaremos expandiendo
nuestra presencia para consolidar nuestra posición en
el mercado.
19 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Esto nos permitió alcanzar un nuevo segmento de clientes
en la región llevando a sus hogares la propuesta de valor
IKEA, ofreciendo soluciones que transformen sus espacios
en lugares inspiradores y funcionales.
En Chile ya contamos con dos tiendas con más de un año
de operación -IKEA Open Kennedy e IKEA Plaza Oeste-,
donde estamos viendo crecimientos sostenidos y un
fuerte desarrollo del canal de e-commerce, que está por
encima del promedio de IKEA a nivel global.
Nuestra tienda IKEA Open Kennedy ha logrado posicionarse
en el top de tiendas del formato small store de IKEA a
nivel mundial. Por su parte, IKEA Plaza Oeste ofrece toda
la experiencia IKEA (Blue Box) y presenta buenos niveles
de satisfacción de los clientes que nos visitan.
En el caso de Colombia, en 2024 nuestra tienda NQS de
Bogotá cumplió su primer año de operación, a su vez que
abrimos una tienda en Mallplaza Cali y otra en la ciudad
de Medellín. Todas ellas con muy buenos niveles de
tráfico. En e-commerce llegamos a más de 100 ciudades,
alcanzando a más de 30 millones de colombianos.
La propuesta de IKEA está siendo valorada en Chile y
Colombia. Cerramos diciembre creciendo más de 10
puntos de Top of Mind en Santiago (TOM20)
y más de 6 puntos en Bogotá (TOM17),
destacándonos en los atributos de
calidad, funcionalidad, diseño y buena
relación de precio.
Nuestro foco está puesto en continuar
consolidando la marca en ambos
mercados y avanzar en posicionar
a IKEA como un actor relevante
del retail en los mercados donde
actualmente operamos.
Highlights
tiendas
Sodimac
tiendas
IKEA
tiendas Sodimac
(1 en Colombia, 2 en
Chile y 2 en México)
tiendas IKEA
en Colombia
262 5
+5
+2
La participación de nuestras tiendas de mejoramiento del
hogar en la industria del comercio minorista, de acuerdo
con las categorías en las que participa, es de:
Chile Uruguay
Perú Brasil
Colombia México
Argentina
Sodimac
21,9%
Participación de mercado
Fuente: Instituto Nacional de
Estadísticas, Banco Central de Chile
4,1%
Participación de mercado
Fuente: Instituto Nacional de
Estadísticas - Uruguay
11,4%
Participación de mercado
Fuente: Instituto Nacional de
Estadística e Informática de Perú
0,5%
Participación de mercado
Fuente: Expansión - Datosmacro,
Banco Central Do Brasil
15,8%
Participación de mercado
Fuente: Banco de la República,
Colombia
0,5%
Participación de mercado
Fuente: Banco de México
0,8%
Participación de mercado
Fuente: Instituto Nacional de
Estadísticas y Censos - República
Argentina
Posición de mercado
#1 en Chile
#1 en Perú
#1 en Colombia
#4 en Brasil
Presencia en el mercado
al cierre de 2024
IKEA opera bajo el modelo de franquicias en todo el mundo.
En 2022, incorporamos IKEA al portafolio de marcas del Grupo
Falabella con la apertura de nuestra primera tienda. Hoy
contamos con dos tiendas en Chile y tres en Colombia.
20 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Supermercados
Tottus cuenta con presencia en Chile
y Perú, operando una amplia red
de hipermercados, supermercados
y formatos de precio conveniente
en Perú, tales como Hiperbodega y
Superbodega Precio Uno.
Este año hemos impulsado una serie de iniciativas
estratégicas con el objetivo de consolidar nuestra posición
de mercado y fortalecer las operaciones. Entre las principales
acciones, destaca el lanzamiento de un nuevo proceso
de negociaciones estructuradas con proveedores, lo
que nos ha permitido optimizar márgenes y mejorar la
eficiencia operativa. Además, hemos implementado un
modelo de precios más dinámico, lo que ha favorecido
la optimización de márgenes a través de estrategias de
precios y promociones mejoradas.
En las tiendas hemos aumentado el surtido con un
enfoque claro en el sector de alimentos, particularmente
en categorías clave como carnicería, frutas y verduras,
fiambres, lácteos y congelados. Esta ampliación se
complementa con un énfasis en la atención y servicio en
tienda. Por otra parte, la nueva central de producción
de Chile se ha enfocado en buscar una mayor velocidad,
frescor y diferenciación en los productos perecederos,
asegurando así una oferta más competitiva y acorde a las
necesidades del mercado. Asimismo, hemos comenzado
a realizar cambios en el layout de las tiendas en Chile,
con un enfoque en optimizar tanto la venta como los
márgenes. Este cambio comenzó con diez tiendas piloto
y seguirá desplegándose durante el 2025.
En el canal digital, relanzamos nuestro sitio web especializado
con un surtido completo de productos alimenticios y no
alimenticios. La primera fase de esta iniciativa se lanzó en
Chile, con un enfoque inicial en productos alimenticios.
En el 2025 planeamos expandir el surtido para incluir
toda nuestra oferta.
Por otro lado, inauguramos nuestro Laboratorio de
Calidad y Marca Propia en Perú, un paso significativo en el
fortalecimiento de nuestros productos de marca propia.
Como parte de esta iniciativa, hemos llevado a cabo una
revisión exhaustiva de la calidad de nuestro portafolio de
marcas propias, con el objetivo de optimizar la propuesta
de valor de ellas y continuar con la expansión de éstas en
2025, lo que incluirá un reposicionamiento de productos
y el lanzamiento de una nueva imagen de marca.
tiendas en
la región
tiendas nuevas
Tottus en la región
(1 en Chile y 1 en Perú)
163
+2
Posición de mercado
#2 en Perú
#4 en Chile
La participación en la industria de supermercados es de:
Chile Perú
Tottus
6,5%
Participación de mercado
Fuente: Nielsen y Up the Trade
28,2%
Participación de mercado
Fuente: Nielsen
Highlights Presencia en el mercado
al cierre de 2024
21 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Negocio Inmobiliario
Nuestra presencia en la región abarca
Chile, Perú y Colombia a través de
Mallplaza y Open Plaza en Chile,
consolidándonos como un actor clave
en la industria de centros comerciales.
En Open Plaza Chile, los formatos son más orientados
a power centers con la presencia de, al menos, una o
más tiendas anclas del ecosistema, así como tiendas de
terceros. Durante el año, Falabella acordó la venta de
Open Plaza Kennedy a Parque Arauco, reconfigurando
la oferta comercial en la zona; venta que debiese
materializarse durante 2025.
Por el lado de Mallplaza, nuestra estrategia de crecimiento
se centra en la transformación de los centros comerciales
en verdaderos centros urbanos, diseñados para ser puntos
de encuentro con múltiples propósitos de visita. Mediante
un enfoque sustentable, incorporamos permanentemente
nuevos espacios de entretenimiento, gastronomía, salud,
cultura, automotriz, boulevard financiero y de servicios,
entre otros. Esta evolución trasciende el retail tradicional,
poniendo a las personas y su bienestar en el centro de
nuestra propuesta y simplificando la vida cotidiana.
En 2024, Mallplaza siguió fortaleciendo su liderazgo regional
con la compra de la operación de centros comerciales de
Falabella S.A. en Perú, consolidando a partir de diciembre
2024 las operaciones de Mallplaza Perú y Open Plaza Perú.
En cuanto a la expansión de nuevos centros urbanos,
inauguramos nuestro quinto mall en Colombia, ubicado
en la ciudad de Cali. Este nuevo centro cuenta con más
de 67.000 m² de GLA y con tiendas tales como IKEA,
Sodimac, Bershka, Zara y Decathlon.
Nuestra consolidación omnicanal ha impulsado nuevos
negocios, servicios e infraestructuras que optimizan
las ventas de nuestros socios comerciales y facilitan la
migración del flujo digital al físico. Soluciones como Click
& Collect, Darkstores, Cross-Docking y Ship from Store han
mejorado la eficiencia logística y acelerado los tiempos
de entrega. Un claro ejemplo de ello es el servicio Click &
Collect, donde hemos potenciado las entregas a través de
alianzas con marketplaces y empresas logísticas. Durante
2024, Mallplaza recibió más de 660 mil visitas de clientes
que retiraron sus compras a través de Click & Collect y,
posteriormente, una gran cantidad de ellos aprovechó
su estadía en el centro urbano para disfrutar de los
diversos servicios ofrecidos. Además, con nuestras seis
operaciones de cross-dock hemos procesado 1,6 millones
de productos, fortaleciendo la última milla y posicionando
nuestros centros urbanos como puntos estratégicos
de logística.
Junto con los grandes centros comerciales, contamos
con formatos más pequeños en Chile y Perú, anclados en
tiendas como Falabella, Sodimac y Tottus, complementados
con una oferta minorista y de entretenimiento.
En el ámbito de promociones y fidelización, impulsamos
campañas de descuentos en gastronomía con diversos
medios de pago, como The Top en la Región Metropolitana
y otras zonas de Chile. Además, en alianza con Banco
Falabella, ofrecemos descuentos en restaurantes, además
de, beneficios exclusivos y canjes de experiencias en
distintas categorías dentro de Mallplaza.
Por último, hemos fortalecido la digitalización de
nuestros servicios mediante alianzas con empresas
como Banco Falabella, MACH y Copec, promoviendo la
adopción del parking digital. Gracias a estas iniciativas,
se realizaron más de 7,3 millones de transacciones, a
través de las cuales nuestros clientes disfrutaron de una
experiencia de estacionamiento freeflow en nuestros centros
comerciales, mejorando su comodidad y optimizando su
tiempo de visita.
de GLA en la región
de visitantes a nuestros
centros comerciales,
+5% respecto al 2023
+2.500.000 m²
+405 millones
Highlights
La participación en la industria de centros
comerciales es de:
Chile
+2.300.000
de Mallplaza
+224.000
de Open Plaza Chile
Perú
Colombia
Mallplaza
5,6%
Participación de mercado
Fuente: Instituto Nacional
de Estadísticas
2,7%
Participación de mercado
Fuente: Instituto Nacional de
Estadística e Informática
1,1%
Participación de mercado
Fuente: DANE (Departamento
Administrativo Nacional de Estadística)
Presencia en el mercado
al cierre de 2024
22 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Home Delivery: entregas rápidas y seguras
Esta estrategia se basa en tres pilares fundamentales:
cumplir y superar las expectativas de los clientes, agilizar
las entregas para que la mayoría se realicen en menos de
24 horas, y optimizar la escalabilidad y eficiencia operativa
mediante la integración de activos logísticos internos y
volúmenes de terceros.
Durante este año, hemos logrado avances significativos
en la consolidación del despacho de última milla, gracias
a la integración de activos logísticos y el uso de centros
de transferencia y cross-docks, lo que nos permitió
entregar cerca de 35 millones de órdenes de e-commerce
en la región.
En el ámbito del fulfillment, fortalecimos el almacenamiento
para los sellers, incrementando nuestra participación en
el modelo 3P a nivel regional.
de órdenes de
e-commerce
entregadas en Chile,
Perú y Colombia
de despachos de
nuestros retailers en
menos de 48 horas en
Chile, Perú y Colombia
de cumplimiento en
nivel de servicio en
Chile, Perú y Colombia
35 millones +60%
+93%
Highlights
Home Delivery tiene como objetivo
consolidar y gestionar las entregas de
última milla del grupo, proporcionando
un servicio rápido, confiable y flexible.
Además, implementamos mejoras en la infraestructura
logística, destacando la inauguración de un nuevo centro
de cross-dock en Bogotá y un centro de transferencia en
Medellín, lo que refuerza nuestra capacidad operativa
en la región.
23 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Financial Services: somos una banca digital
Nuestro negocio financiero opera
en Chile, Perú, Colombia y México,
destacándose como una entidad digital
centrada en las personas.
En Chile, Perú y Colombia, ofrecemos una amplia gama
de productos financieros, como tarjetas de crédito,
cuentas transaccionales, seguros y créditos de consumo.
En México, fortalecemos nuestra presencia a través
de una alianza con la cadena de supermercados
Soriana, en la que ofrecemos tarjetas de crédito y
préstamos personales.
En los últimos años, hemos avanzado significativamente en
nuestra transformación hacia un banco digital en todos los
países donde operamos. Este proceso nos ha permitido
desarrollar productos con una experiencia 100% digital,
móvil, simple e intuitiva. Gracias al uso de tecnología
avanzada y algoritmos de machine learning, utilizamos los
datos del ecosistema para optimizar la gestión del riesgo
crediticio y acelerar nuestro crecimiento.
Durante este año, alcanzamos importantes hitos que
consolidan nuestra posición como líderes en la región.
Contamos con un total de 8 millones de clientes, y las
compras con nuestros medios de pago crecieron un 13%
con respecto a 2023. Cabe resaltar que las compras en
comercios externos a nuestro ecosistema superaron
a las realizadas en nuestras tiendas, lo que demuestra
que nuestra tarjeta es el medio de pago preferido por
nuestros usuarios. Por su parte, nuestros bancos continúan
creciendo en términos de saldos vistas, superando los
US$2.100 millones, destacando los crecimientos en
moneda local de 12% y 105% a/a en los bancos en Chile
y Perú, respectivamente, reafirmando nuestra relevancia.
Además, consolidamos nuestra posición en la región:
en Chile somos líderes en tarjetas de crédito y cuentas
corrientes, avanzando cuatro posiciones en cuatro años;
en Perú, ocupamos el segundo lugar en tarjetas de crédito
activas con facturación; y, en Colombia, alcanzamos el
tercer lugar en tarjetas de crédito vigentes.
Este año también implementamos proyectos clave que
fortalecieron nuestra propuesta de valor en la región. En
Chile y México lanzamos la tarjeta garantizada, tarjeta de
crédito que requiere un depósito por parte del cliente
como colateral para la asignación de cupo, y avanzamos
con pilotos de inteligencia artificial para mejorar la atención
al cliente. En Perú, lanzamos el QR para cobrar, que se
genera a través de la app de nuestros clientes y puede
ser leído a través de cualquier banco o billetera de dicho
país. Además, optimizamos la gestión de cobranzas y
seguimiento de morosidad, con impacto positivo en el
costo de riesgo. En Colombia, ejecutamos con éxito un
plan de turnaround, mientras que en México ampliamos
nuestra oferta con la introducción de la tarjeta inmediata
y el préstamo personal, y el comienzo del proceso de
convertirnos en una SOFIPO. Asimismo, en toda la región
personalizamos beneficios a través de nuestra aplicación,
brindando una experiencia más adaptada a las necesidades
de nuestros usuarios.
en Chile en cantidad
de tarjetas de crédito y
cuentas corrientes2
en Perú en cantidad
de tarjetas de crédito
sujetas a facturación
de titulares3
en Colombia en
cantidad de tarjetas
de crédito vigentes4
de clientes en la región
aperturas de tarjetas
de crédito y cuentas
transaccionales en la región
(~40% de manera digital)
de las interacciones con
nuestros clientes se
realizan de manera digital
de compras con
nuestros medios de
pago (+13% a/a)
#1
#2
#3
8 millones
2,8 millones
+95%
+US$ 22 billones
La participación en la industria bancaria, en
colocaciones de consumo, es de:
Chile
Colombia
Perú
Banco Falabella
9,0%
Participación de mercado1
Fuente: Comisión para el
Mercado Financiero
5,1%
Participación de mercado1
Fuente: Superintendencia
Financiera
4,8%
Participación de mercado1
Fuente: Superintendencia de
Banca, Seguros y AFP
1. A diciembre 2024
2. Fuente: Comisión para el Mercado Financiero (CMF)
3. Fuente: Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS)
4. Fuente: Superintendencia Financiera
Highlights¹
Presencia en el mercado
al cierre de 2024
24 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Seguros
Como Seguros Falabella, contamos
con más de 20 años de experiencia,
brindando una asesoría integral en
seguros, ofreciendo soluciones fáciles,
claras y digitales que permitan a
nuestros clientes sentirse tranquilos y
respaldados en todo momento.
Nos enfocamos en garantizar la mejor protección
mediante un servicio accesible, confiable y adaptado a
las necesidades actuales.
Durante este año, alcanzamos importantes hitos que
fortalecen nuestra posición en el mercado regional y
mejoran nuestra propuesta de valor. Firmamos alianzas
estratégicas de largo plazo con BNP Paribas Cardiff y
MetLife en Chile, y con Pacífico Seguros en Perú, lo que nos
permitió potenciar nuestra oferta de productos y servicios.
Además, fuimos adjudicatarios de la licitación de seguros
de incendio y sismo de la cartera hipotecaria del Banco de
Chile, consolidando nuestra relevancia en el mercado de
seguros especializados.
El 2024 fue un año de consolidación e innovación. En Chile
desarrollamos nuevos seguros de salud y fortalecimos la
oferta standalone en segmentos clave como hogar, salud
y viajes. En Perú y Colombia, potenciamos la oferta de
seguros de auto y vida mediante flujos digitales, mejorando
la accesibilidad de nuestros productos. A nivel regional,
lanzamos y aumentamos el flujo en la app y web de Banco
Falabella, facilitando la contratación y gestión de seguros
directamente desde nuestros canales digitales. También
implementamos capacidades digitales orientadas a
mejorar la atención al cliente, priorizando herramientas
de autoatención que permiten a los usuarios
resolver sus necesidades de manera rápida y
eficiente. Además, potenciamos productos en
Chile y Perú mediante la incorporación de
asistencias y plataformas desarrolladas por
nuestros socios estratégicos, enriqueciendo
la experiencia del cliente y adaptándonos
a las demandas del mercado.
25 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Loyalty: CMR puntos
Nuestro programa de lealtad desempeña
un papel crucial en la fidelización de
nuestros clientes. Desde la perspectiva
del cliente, el programa permite
acumular puntos por cada compra
realizada dentro de nuestro ecosistema
o en comercios externos utilizando la
tarjeta de Banco Falabella.
Los puntos acumulados ya sea dentro de nuestros
ecosistema como en comercios externos, pueden
canjearse tanto por productos de nuestras tiendas como
por experiencias con nuestras alianzas.
Mediante la integración de información personal con
los datos de comportamiento y preferencias de los
usuarios en nuestras plataformas, diseñamos estrategias
específicas para atraer nuevos clientes y fomentar su
recurrencia en las compras. Esto se logra a través de la
personalización de productos, experiencias y beneficios
adaptados a sus necesidades.
El impacto del programa no sólo beneficia al cliente, sino
también al ecosistema, potenciando las ventas cruzadas
entre nuestras marcas. Por esta razón, durante este año
fortalecimos alianzas estratégicas en categorías clave.
En esa línea, lanzamos la iniciativa "Puntos + Pesos"
en tiendas Falabella y Sodimac en Chile. Esta nueva
funcionalidad permite a los clientes pagar productos
mediante una combinación de puntos acumulados y
dinero, ofreciendo aún más opciones y accesibilidad en
sus compras, y reforzando el valor diferencial de nuestro
programa de lealtad.
participantes
20,6 millones
Highlights
Preferencias1
#1 en Chile
#2 en Perú
#3 en Colombia
1. Fuente: Estudios Internos
26 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Habilitadores del Sistema
Buscamos generar un impacto positivo
en todas las personas y organizaciones
que interactúan con nuestro ecosistema,
así como gestionar nuestro impacto en
el medioambiente.
Evolucionamos, integramos y
desbloqueamos el potencial de
crecimiento de las plataformas del
ecosistema, para crear una propuesta
de valor integral y única para nuestros
clientes y sellers.
Generamos una ventaja competitiva
para el ecosistema, basados en
el análisis de datos como activo
estratégico transversal.
Emprendemos, innovamos, tomamos
riesgos y generamos oportunidades para
estar siempre a la vanguardia, y trabajar
en mejorar la experiencia de compra y
financiera. También nos capacitamos
y aprendemos constantemente para
evolucionar junto con las necesidades
del negocio.
Promovemos la colaboración,
desarrollamos el liderazgo y la confianza
e impulsamos la inclusión, para que
nuestros equipos se sientan conectados,
respetados y valorados. Queremos que
todas las personas puedan ser su mejor
versión en Falabella.
Sostenibilidad Tecnología Data Talento Cultura
27 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Identificación
de la sociedad
Falabella S.A. es una sociedad anónima
abierta cuya sede principal se ubica en
Avenida Presidente Riesco 5685, piso
4, comuna de Las Condes, Ciudad de
Santiago, Chile.
Se encuentra inscrita en el Registro de Valores de la
Comisión para el Mercado Financiero, con el N.° 582.
Se constituyó bajo la razón social de “Sociedad Anónima
Comercial Industrial Falabella SACIF”, por escritura
pública otorgada el 19 de marzo de 1937, ante el notario
de Santiago don Jorge Gaete Rojas, y fue autorizada y
declarada legalmente instalada por Decreto Supremo
N.° 1.424 del 14 de abril de ese mismo año, habiéndose
inscrito los estatutos y el Decreto Supremo citado a fojas
1.181 y 1.200, bajo los números 400 y 401 del Registro
de Comercio de 1937, del Conservador de Bienes
Raíces de Santiago. El Estatuto y Decreto mencionados
se publicaron en el Diario Oficial del día 27 de abril de
1937, y en el Diario La Nación de Santiago los días 27,
29 y 30 de abril y 3 de mayo del mismo año.
Durante los años transcurridos desde su constitución,
los estatutos sociales han sido objeto de diversas
modificaciones, incluyendo el cambio de su razón social
a “S.A.C.I. Falabella” por escritura pública de fecha 23 de
diciembre de 1970, y posteriormente a “Falabella S.A.”,
siendo esta su actual razón social, acordada en Junta
Extraordinaria de Accionistas celebrada el 23 de abril de
2019, cuya acta se redujo a escritura pública con fecha
2 de mayo de 2019 ante el notario de Santiago don
Francisco Leiva Carvajal, notario titular de la Segunda
Notaría de Santiago. Un extracto de dicha escritura fue
publicado en el Diario Oficial N.° 42.346 con fecha 6 de
mayo de 2019, y se inscribió a fojas 34.034 N.° 17.064
del Registro de Comercio del Conservador de Bienes
Raíces de Santiago de ese año.
La última modificación de la sociedad consistió en una
disminución de capital de pleno derecho por haberse
cumplido, con fecha 20 de agosto de 2021, los tres años
desde la Junta Extraordinaria de Accionistas de Falabella
S.A. que aprobó su último aumento de capital (de fecha 20
de agosto de 2018). Esta modificación consta en escritura
pública de fecha 7 de octubre de 2021, otorgada en la
Notaría de Santiago de don Francisco Leiva Carvajal,
bajo el repertorio número 86.204- 2021.
De dicha modificación se tomó nota al margen a fojas
1.181 N.° 400 del Registro de Comercio del Conservador
de Bienes Raíces de Santiago de 1937, con fecha 15 de
octubre de 2021, y se envió copia de los antecedentes
al Archivo Nacional.
Falabella S.A. se encuentra sujeta a las disposiciones
de la Ley N.° 18.046 sobre Sociedades Anónimas, de la
Ley N.° 18.045 de Mercado de Valores y la normativa
de la Comisión para el Mercado Financiero, entre otras.
Por su parte, las sociedades filiales de Falabella S.A.,
dependiendo de las actividades que realizan, se encuentran
sometidas a las disposiciones de la Ley de Protección al
Consumidor, de la Ley General de Bancos y normativa
de la Comisión para el Mercado Financiero, entre otras.
Por último, la actividad de las filiales en países distintos
de Chile se encuentra regulada por la normativa propia
de tales jurisdicciones.
Las principales entidades reguladoras extranjeras con
atribuciones fiscalizadoras sobre filiales de la Sociedad,
en los distintos países, serían las siguientes: en el caso de
Argentina, la Secretaría de Comercio Interior; en el caso
de Brasil, el Sistema Nacional de Defesa do Consumidor;
en el caso de Colombia, la Superintendencia de Industria y
Comercio, y la Superintendencia Financiera de Colombia; en
el caso de México, la Procuraduría Federal del Consumidor,
y la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los
Usuarios de Servicios Financieros; en el caso de Perú, la
Superintendencia del Mercado de Valores, y el Instituto
Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección
de la Propiedad Intelectual; y, en el caso de Uruguay, la
Unidad de Defensa del Consumidor.
28 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Objetos de la sociedad
La instalación y explotación, directamente o a través
de terceros, en el país o en el extranjero, de todo tipo
de establecimientos comerciales, tiendas, almacenes y
supermercados, destinados al comercio minorista de
toda clase de productos y servicios, entre ellos: ropa
de vestir, incluyendo materias primas, tejidos, ropa
hecha y confecciones, adornos y complementos; toda
clase de artículos o productos de ferretería, menaje
de casa o equipos para el hogar, artículos eléctricos o
electrónicos, tales como radios, receptores, televisores,
computadores, cocinas, lavadoras y otros de naturaleza
similar, y en general, toda clase de productos y
servicios susceptibles de comercialización minorista
en grandes tiendas, almacenes y supermercados.
La instalación y explotación directamente o a través de
terceros, en el país o en el extranjero, de los talleres
o fábricas destinados a la preparación y producción
de los artículos de cuya comercialización se trata.
La compraventa, importación, exportación y comercialización
en general de los productos mencionados.
La organización, puesta en marcha, desarrollo y
administración, en el país o en el extranjero, por sí o
a través de las sociedades de las cuales forme parte
o en las que tenga interés, de sistemas de promoción,
otorgamiento de créditos y financiamiento de ventas
al por menor, de todos los artículos, mercaderías,
productos y servicios de cuya comercialización se trata.
1.
2.
3.
4.
La realización, directamente o a través de terceros, en el país
o en el extranjero, de todo tipo de negocios inmobiliarios.
5.
Seguros
Falabella y sus empresas filiales mantienen pólizas con
compañías de seguros de primera categoría en el mercado
asegurador, que amparan razonablemente los riesgos de
pérdida, deterioro, destrucción parcial o total a que puedan
estar expuestos sus activos y patrimonio, comprendiendo
en estas coberturas edificios, existencias, instalaciones,
vehículos, maquinarias, almacenamiento y transporte de
productos para la venta. Entre estos riesgos asegurados
se han incluido expresamente: incendio, huelgas, saqueos,
desorden popular y además riesgos catastróficos de la
naturaleza, tales como, sismos y tsunamis. La póliza de
todo riesgo de construcción ampara razonablemente
los riesgos de trabajos de habilitación, construcción y
mantenimientos, entre otros.
La póliza de bienes físicos ampara los riesgos de lucro
cesante de las distintas ubicaciones, a través del adicional
de perjuicios por paralización. Existen también pólizas
que cubren razonablemente otros riesgos operacionales,
como las de responsabilidad civil por daños a terceros,
ciberseguridad y otras relativas al sector bancario.
Marcas
La Sociedad cuenta con un gran número de marcas
de servicios y productos que comercializa tanto en el
país como en el extranjero. Para el resguardo de ellas,
contamos con la asesoría del estudio Silva. Adicionalmente,
la filial Plaza S.A. cuenta con la asesoría del estudio Porzio
Ríos García Abogados.
Las principales marcas propias registradas y vigentes de
Falabella y sus filiales son: Falabella, Sodimac, Homecenter,
Homecenter Sodimac, Sodimac Constructor, Imperial,
Maestro, Homy, Tottus, Precio Uno, CMR, Banco Falabella,
Viajes Falabella, Seguros Falabella, FPay, Mallplaza, Open
Plaza, Linio, Fazil, Sybilla, Basement, Blue, Florencia, Harris
& Frank, Holley, Mica, Qfeel, Scoop, Stefano Cocci, Textil
Viña, Americanino, Newport, Apology, University Club,
Coniglio, Denimlab, Yamp, Doo, Eleven, Roberta Allen,
Bearcliff, Dröm, Fratta, Click & Collect, Home Collection,
Bauker, Kölor Mr. Beef, Recco, Ubermann, Wurden,
Ozom, Dear Santa, Klein, Topex, Redline, Autostyle, Halux,
Dairu, Fixser, Volker, Klimber, Hölztek, Karson, Ergo, Do
It, Humboldt, Petizoos y Sensi D’Acqua, Murana y Casa
Cantabria, entre otras.
En 2018, Falabella firmó un acuerdo de entendimiento
con IKEA para la construcción y operación de tiendas IKEA
en Chile, Colombia y Perú.
29 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Tienda
Multiespecialista
Gestión de Riesgo
y Control Interno
Relación con Ciberseguridad Sostenibilidad
Inversionistas
Comunicaciones
Externas
Mejoramiento Mallplaza
del Hogar
Supermercado Inmobiliario Banco Falabella
Áreas corporativas Verticales de Negocio
Directorio
Falabella S.A.
Gerente General Corporativo Falabella
Safeguarding
Asuntos Legales
Finanzas Estrategia,
Transformación y
Sostenibilidad
Tecnología Personas
Auditoría
Country manager
Gobernanza Perú Colombia
Organigrama
corporativo resumido
30 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Para más información de nuestras principales
Subsidiarias y Asociadas revisar Anexo Subsidiarias y Asociadas
Dinalsa SpA
Hipermercados
Tottus S.A.
Promotora Chilena de
Café Colombia S.A.
IKSO SpA Sodimac S.A. Open Plaza
Chile SpA
Banco Falabella
Falabella.com
SpA Falabella
Inmobiliario SpA
Plaza S.A.
Promotora CMR
Falabella S.A.
Falabella.com S.A.C.
(Perú)
Inverfal México, S.A.
de C.V. (México)
Inverfal Perú
S.A.A.
Inversiones Falabella
de Colombia S.A.
Inversiones Falabella
Argentina S.A.
Falabella S.A.
Falabella Brasil
Paricipaçoes Ltda.
Inversiones Falabella
Uruguay S.A.
Inverperú
Inmobiliaria S.A.A.
Homecenter
Sodimac S.A.
Servicios Financieros Contrudecor S.A. Inmobiliaria SIC S.A.
Soriana, S.A.P.I. de C.V.
50%
Saga Falabella S.A. Falabella
Colombia S.A.
65%
Sociedad Distribuidora de
Mejoramiento del Hogar y
Construcción S.A.P.I de C.V.
50%
Tiendas del
Mejoramiento del
Hogar S.A.
Hipermercados
Tottus S.A.
Sodimac Colombia
S.A.
49%
Banco Falabella
Perú S.A.
Banco Falabella
S.A.
69%
Corredores de Seguros
Falabella S.A.C. Agencia Seguros Falabella
S.A.
65%
Fazil Perú S.A.C. (Perú)
Falabella.com S.A.S
(Colombia)
Digital Payments
Perú S.A.C (Perú)
Digital Payments
S.A.S. (Colombia)
CF Seguros de
Vida S.A.
94% Fazil SpA
Seguros Falabella
Corredores Ltda.
Digital
Payments SpA
Imperial S.A.
60%
53%
Falabella Retail S.A. Digital Business
Chile SpA
Nueva Fallabella
Inversiones
Internacionales SpA
Inversiones y
Prestaciones
Venser Seis Ltda.
Desarrollos
Inmobiliarios SpA
Falabella
Inversiones
Financiera S.A.
Inversiones Falabella Limitada
Inversiones Parmin SpA
65%
Para más información de nuestras inversiones en
otras sociedades ver aquí
Estructura
corporativa resumida Falabella S.A.
Nota: Por escritura pública de fecha 13 de febrero de
2025, Open Plaza Chile SpA fue absorbida por Falabella
Inmobiliario SpA, produciéndose por tanto la disolución
de la primera, siendo esta última la continuadora legal
para todos los efectos. La fusión surtió efectos en la
medianoche del 28 de febrero de 2025.
31 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Activos
de la organización
La determinación de las vidas útiles y los valores residuales
de los componentes de activos intangibles de vida útil
definida y propiedades, planta y equipo involucra juicios
y supuestos que podrían ser afectados si cambian las
circunstancias. La administración revisa estos supuestos
en forma periódica y los ajusta en base prospectiva en
el caso de identificarse algún cambio.
En el caso de propiedades, planta y equipo,
éstas registran al costo y se presentan netos de su
depreciación acumulada y deterioro acumulado de
valor en el caso de corresponder, excepto por los
terrenos, los cuales no están sujetos a depreciación.
La depreciación es calculada linealmente durante la
vida útil económica estimada de los activos, hasta el
monto de su valor residual. Las vidas útiles económicas
estimadas por categoría son las siguientes:
En el caso de propiedades de inversión, que son
aquellos bienes inmuebles (terrenos y edificios)
mantenidos por Falabella para obtener beneficios
económicos derivados de su arriendo u obtener
apreciación de capital por el hecho de mantenerlos,
éstas se registran inicialmente al costo, de la misma
forma que las propiedades, planta y equipo. Con
posterioridad a la medición inicial, la Sociedad valoriza
sus propiedades de inversión en operación a su valor
razonable y no son objeto de amortización.
Falabella posee centros comerciales en los cuales
mantiene tiendas propias y tiendas arrendadas a
terceros. En estos casos, sólo la porción arrendada
a terceras partes se considera propiedades de
inversión, reconociéndose las tiendas propias como
propiedad, planta y equipo.
En el caso de los activos intangibles, aquellos activos
adquiridos separadamente son medidos al costo
de adquisición. El costo de los activos intangibles
adquiridos en una combinación de negocios es su
valor razonable a la fecha de adquisición. Después de
su reconocimiento inicial, los activos intangibles con
vidas útiles definidas son registrados al costo menos
cualquier amortización acumulada y cualquier pérdida
por deterioro acumulada, en el caso de corresponder.
Los activos intangibles generados internamente
corresponden a software desarrollado para uso de
1.
2. 3.
Para mayor detalle, visitar Nota 2.10. de los Estados Financieros de
Falabella S.A.
Para mayor detalle, visitar Nota 2.11. de los Estados Financieros de
Falabella S.A.
Para mayor detalle, visitar Nota 2.13. de los Estados Financieros de
Falabella S.A.
Categoría Rango
Obra gruesa general 50 a 80 años
Obras exteriores 20 años
Muebles y útiles 4 a 10 años
Instalaciones fijas y accesorios 10 a 35 años
Maquinarias y equipos 2 a 20 años
Vehículos 5 a 7 años
Categoría Rango
Marcas comerciales (adquiridas en combinación de negocios) Indefinida
Software desarrollado internamente 3 a 10 años
Patentes, marcas registradas y otros derechos 5 a 10 años
Programas informáticos 3 a 10 años
Otros activos intangibles 5 a 10 años
la Compañía. Los costos asociados al desarrollo de
software se capitalizan cuando: se considera posible
completar su desarrollo; la administración tiene la
intención y posee la capacidad de utilizar el activo
intangible en cuestión, para usarlo o venderlo; los
desembolsos atribuibles al activo son factibles de
valorizar; y, se ha determinado que el activo intangible
va a generar beneficios económicos en el futuro.
Los costos de investigación se llevan directamente
a resultados.
Las vidas útiles estimadas para cada categoría de activo intangible son las siguientes:
32 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Plan de
inversión
Impulsados por nuestro propósito, en nuestro plan anual
de inversiones para 2025 invertiremos US$ 650 millones
con el fin de contribuir a simplificar y hacer disfrutable la
vida de más personas en nuestros mercados.
Este plan de inversiones para 2025 contempla un
aumento del 28% en comparación con el año anterior,
acercándonos nuevamente a niveles históricos. Esta
estrategia busca fortalecer nuestro ecosistema físico-digital,
con un enfoque en mejorar la experiencia omnicanal
de nuestros clientes y continuar
fortaleciendo nuestra rentabilidad.
Para ello, continuaremos con una
expansión selectiva de los formatos
de retail en la región, al tiempo que
reforzamos la interacción omnicanal
con nuestros clientes.
El plan considera aperturas de tiendas por US$ 99 MM para continuar
desarrollando oportunidades de crecimiento, con foco en supermercados
en Perú y Sodimac en México, y expansiones/transformaciones por
US$ 359 MM para fortalecer la propuesta físico-digital, mejorando los
activos de Mallplaza en Perú y transformando los de Chile, así como
renovando las tiendas para mejorar la experiencia dentro de nuestros
retailers. Con estas inversiones Falabella apunta a:
• Consolidar los malls como centros urbanos,
ampliando las áreas destinadas a servicios
y zona Lifestyle.
• Potenciar la estrategia especialista de nuestras
tiendas y la propuesta de valor para
nuestros clientes.
• Optimizar el proceso de monetización de los
canales físicos.
El 70% correspondiente a US$ 458 millones
de las inversiones previstas se destinará a
aperturas, expansiones y transformaciones
de nuestro footprint físico.
33 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
El plan también considera US$ 166 MM destinados
a tecnología, con un fuerte enfoque en potenciar la
propuesta especialista de nuestro e-commerce en la
región Andina. Asimismo, seguimos impulsando la banca
digital, ampliando su alcance y capacidades. Además,
busca instalar capacidades transversales al ecosistema
de negocios:
Por su parte, en logística, la inversión considera
US$ 26 MM con foco en optimizar la gestión de inventario,
mejorar los procesos de entrega y aumentar la
eficiencia operativa.
• Foco en la experiencia de compra en nuestros
sitios web, mejorando tanto la personalización
como los procesos y opciones de pago.
• Optimizar las experiencias en tiendas y ofrecer
una atención al cliente más eficiente, a través de
la integración de herramientas digitales.
El 30% de nuestras inversiones,
correspondiente a US$ 192 millones,
Plan de Inversiones (US$ MM)1
serán destinadas a proyectos de tecnología y logística.
Falabella Retail
Sodimac
Supermercados
1. El plan de inversión considera el 100% de las inversiones de Falabella y sus
subsidiarias, incluyendo Sodimac Colombia, Sodimac México y CMR México, que no
se consolidan.
3
5
7
Apertura de tiendas
para 2025
#15

OPEX
Tecnología
CAPEX
Tecnología
Logística Aperturas Inversión
2025
Expansiones
y Transformaciones de
Footprint
$359 $650
$99
$26
$58
$108
$166
Inversión
en Tecnología
Estamos incorporando componentes OPEX en nuestra
guía de inversión para 2025. Las fuentes de financiamiento
para nuestro plan de inversiones son aquellas habituales
para dichos propósitos, como capital propio y otros pasivos
presentes en el balance de la Compañía.
34 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Gobierno
Corporativo
3
35 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Todos los niveles de la organización están comprometidos
con nuestro propósito, desde el máximo órgano de
gobierno responsable de la toma de decisiones.
El Directorio de Falabella S.A. está compuesto por nueve directores
titulares, que ejercen el cargo por tres años contados desde la
fecha de su elección, con la posibilidad de ser reelegidos en forma
indefinida. En la Junta Ordinaria de Accionistas del 18 de abril de
2023, fueron elegidos los actuales directores de la Sociedad por
el periodo estatutario de tres años.
Al 31 de diciembre de 2024, el Directorio de Falabella
estaba compuesto por las siguientes personas:
* La Sociedad no distingue entre grupos raciales y
étnicos de sus directores.
** Durante 2024, se celebraron un total de 17 sesiones
del Directorio de Falabella S.A.
Germán Quiroga Vilardo
0-E (Extranjero)
Director (Independiente)
Ingeniero Electrónico
Director desde 2023
Asistencia 2024 17
Andrés Roccatagliata Orsini
8.521.864-6
Director (Independiente)
Ingeniero Comercial
Director desde 2023
Asistencia 2024 17
Alfredo Moreno Charme
6.992.929-K
Director
Ingeniero Civil Industrial
Director desde 2023
Asistencia 2024 17
José Luis Del Río Goudie
4.773.832-6
Director
Ingeniero Civil Industrial
Director desde 2003
Asistencia 2024 15
Enrique Ostalé Cambiaso
8.681.278-9
Presidente
Ingeniero Comercial
Director desde 2023
Asistencia 2024 17
Juan Carlos Cortés Solari
7.017.522-3
Vicepresidente
Licenciado en Ciencias de la
Administración de Empresas
Director desde 2002
Asistencia 2024 17
Paola Cúneo Queirolo
8.506.868-7
Directora
Licenciada en Ciencias
de la Administración
Director desde 2014
Asistencia 2024 16
Carlo Solari Donaggio
9.585.749-3
Director
Ingeniero Civil
Director desde 2011
Asistencia 2024 17
Fue electo Presidente del Directorio
con fecha 19 de abril de 2023.
Se desempeña como Vicepresidente del
Directorio desde 2014, y fue reelecto con fecha
19 de abril de 2023.
Directorio
Nuestro
María Cecilia Karlezi Solari
7.005.097-8
Directora
Empresaria
Director desde 2003
Asistencia 2024 17
36 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Distribución
Hombres
Mujeres
6 1
7
2
2 0
Género
Ningún miembro del directorio es una persona con
discapacidad y no hay directores suplentes.
De acuerdo con los estatutos de la Compañía, y en línea
con lo establecido por la Ley N.° 18.046 sobre Sociedades
Anónimas, las sesiones ordinarias de directorio se
deben celebrar al menos una vez al mes. Desde 2015,
el directorio implementó un mecanismo para poner
a disposición de sus miembros, en una aplicación
electrónica de acceso remoto, los informes de gestión y
documentación de respaldo, respecto de cada una de las
materias que se tratan en las reuniones. La información
directorio, y las declaraciones de responsabilidad de sus
miembros, sean suscritas mediante firma electrónica
simple. Estas decisiones surgen a partir de lo establecido
por la Norma de Carácter General N.° 450 de la Comisión
para el Mercado Financiero, que imparte instrucciones
respecto de los medios tecnológicos autorizados para
la celebración de sesiones de directorio.
Además, el directorio acordó su forma de operación en
situaciones de contingencia o crisis, con el detalle de las
notificaciones, reuniones y acciones que deben adoptarse.
Nacionalidad
chilena
Nacionalidad
brasileña
de estos informes y documentos, así como de las actas,
se registran a través de medios digitales, disponibles de
manera segura y remota para el directorio.
El directorio de la Compañía acordó que las sesiones que
consideren participación remota se realicen mediante
llamado telefónico en conferencia o por los sistemas
Zoom, Teams, Webex o Skype, o una combinación de ellos,
para que quienes asistan lo puedan hacer a través de
ordenadores personales, hardware de videoconferencia,
tablets, teléfonos celulares u otros medios tecnológicos.
Además, acordó que cuando en una sesión del directorio
la mayoría de sus miembros esté presente en el mismo
lugar físico, esa reunión se entenderá celebrada en
dicho lugar, y que cuando en una sesión del directorio
la mayoría de sus miembros participe mediante medios
tecnológicos, tal sesión se entenderá celebrada en aquel
lugar virtual conformado por la concurrencia del sistema
de transmisión y recepción multidireccional de sonidos,
imágenes e información, que permitió la interacción de
los directores en tiempo real y de manera simultánea.
Por último, también decidió que, salvo acuerdo contrario
adoptado en la sesión, todas las actas y constancias del
Edad Antigüedad
0 0
4 2
2 0
1 0
4 0
0 0
0 0
0 1
3 1
41 - 50 años
51 - 60 años
61 - 70 años
> 70 años
< 3 años
3 - 6 años
6 - 9 años
9 - 12 años
> 12 años
37 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Matriz de conocimientos, habilidades y
experiencia del Directorio de Falabella S.A.
5
Directores con 2 períodos
o más en el Directorio de
Falabella S.A.
3
Directores con 5 períodos
o más en el Directorio de
Falabella S.A.
8
Directores con estudios
universitarios
6
Directores con estudios
de postgrado
8
Directores con participación
en Comité de Directores y
Comisiones de Directores
2
Directores Independientes de
acuerdo con el artículo 50 bis de
la Ley de Sociedades Anónimas
9
Directores con participación actual
o pasada en otros Directorios
7
Directores con participación
en organizaciones sin fines
de lucro
6
Directores con experiencia
en cargos ejecutivos
38 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Pagos al Directorio de Falabella S.A.
DIRECTOR RUT DIETAS PARTICIPACIÓN TOTAL 2024
Enrique Ostalé Cambiaso 8.681.278-9 277.088 - 277.088
Juan Carlos Cortés Solari 7.017.522-3 91.761 - 91.761
Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3 60.624 - 60.624
Alfredo Moreno Charme 6.992.929-K 60.624 - 60.624
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6 60.624 - 60.624
María Cecilia Karlezi Solari 7.005.097-8 60.624 - 60.624
Paola Cúneo Queirolo 8.506.868-7 60.624 - 60.624
Andrés Roccatagliata Orsini 8.521.864-6 60.624 - 60.624
Germán Quiroga Vilardo 0-E (Extranjero) 60.624 - 60.624
TOTAL 793.217 - 793.217
DIRECTORES PLAZA S.A. SODIMAC
S.A.
FALABELLA
INVERSIONES
FINANCIERAS S.A.
2024 2023
Paola Cúneo Queirolo 6.996
Sergio Cardone Solari* 147.209
Carlos Heller Solari* 95.228
Juan Carlos Cortés Solari 32.818
Carlo Solari Donaggio 54.100 29.004 83.104 81.417
María Cecilia Karlezi Solari 7.258 7.258 23.766
TOTALES 54.100 7.258 29.004 90.362 387.434
DIRECTOR RUT DIETAS PARTICIPACIÓN TOTAL 2023
Enrique Ostalé Cambiaso 8.681.278-9 187.187 0 187.187
Juan Carlos Cortés Solari 7.017.522-3 36.804 31.566 68.370
Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3 116.278 63.132 179.410
Alfredo Moreno Charme 6.992.929-K 30.437 0 30.437
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6 36.804 31.566 68.370
María Cecilia Karlezi Solari 7.005.097-8 36.804 31.566 68.370
Paola Cúneo Queirolo 8.506.868-7 36.804 31.566 68.370
Andrés Roccatagliata Orsini 8.521.864-6 30.434 0 30.434
Germán Quiroga Vilardo 0-E (Extranjero) 30.437 0 30.437
Sergio Cardone Solari* 5.082.229-K 7.805 31.566 39.372
Hernán Büchi Buc* 5.718.666-6 0 20.639 20.639
Carlos Heller Solari* 8.717.000-4 7.805 31.566 39.372
Ricardo Cruzat Ochagavía* 7.052.413-9 7.805 10.840 18.645
Felipe del Río Goudie* 5.851.869-7 7.805 31.566 39.372
TOTAL 573.209 315.573 888.785
Resumen general de pagos al Directorio de Falabella S.A. (M$) en 2024
Resumen general de pagos al Directorio (M$) en filiales 2024 y 2023
Resumen general de pagos al Directorio de Falabella S.A. (M$) en 2023
A excepción del Presidente y por acuerdo en Junta de
Accionistas, no existen diferencias en la dieta asignada a
cada uno de los integrantes del directorio. Por tanto, no
se identifica brecha salarial por género.
En materia de gobiernos corporativos, la Compañía
sigue los principios de la OCDE y el G20 recogidos en la
normativa local, tanto legal como de la autoridad, dando
estricto cumplimiento a ella.
Como parte relevante del gobierno corporativo, se
encuentran los procesos de gestión de riesgos y
auditoría interna, los que siguen como buenas prácticas
estándares internacionales.
*No forman parte del directorio actual de Falabella S.A.
Mas información
39 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Designación y selección
Los accionistas reunidos en junta son los encargados de
la elección del directorio.
El artículo 50 bis de la Ley N.° 18.046 sobre Sociedades
Anónimas, establece que las sociedades anónimas abiertas
deben designar al menos un director independiente
y el comité de directores a que se refiere ese artículo,
cuando tengan un patrimonio bursátil igual o superior al
equivalente a 1.500.000 unidades de fomento y a lo menos
un 12,5% de sus acciones emitidas con derecho a voto se
encuentren en poder de accionistas que individualmente
controlen o posean menos del 10% de tales acciones.
Conforme al referido artículo 50 bis, para poder ser elegidos
como directores independientes, los candidatos deberán
sin perjuicio de lo cual la Compañía proporciona a los
accionistas la información respecto de los candidatos
presentados de acuerdo con los términos y anticipación
requeridos por las normas aplicables.
El comité de directores estará integrado por 3 miembros,
la mayoría de los cuales deberán ser independientes.
Si hubiese solamente un director independiente, éste
nombrará a los demás integrantes del comité entre los
directores que no tengan tal calidad, los que gozarán
de plenos derechos como miembros del mismo. El
presidente del directorio no podrá integrar el comité ni
sus subcomités, salvo que sea director independiente.
ser propuestos por accionistas que representen el 1% o
más de las acciones de la sociedad, con a lo menos 10
días de anticipación a la fecha prevista para la junta de
accionistas llamada a efectuar la elección de los directores,
y con no menos de 2 días de anterioridad a dicha junta
los candidatos deberán poner a disposición del gerente
general una declaración jurada en que señalen que: i)
aceptan ser candidatos a director independiente; ii) no
se encuentran en ninguna de las circunstancias indicadas
en los numerales del artículo 50 bis; iii) no mantienen
alguna relación con la sociedad, las demás sociedades del
grupo del que ella forma parte, su controlador, ni con los
ejecutivos principales de cualquiera de ellos, que pueda
privar a una persona sensata de un grado razonable de
autonomía, interferir con sus posibilidades de realizar un
trabajo objetivo y efectivo, generarle un potencial conflicto
de interés o entorpecer su independencia de juicio; y, iv)
asumen el compromiso de mantenerse independientes
por todo el tiempo en que ejerzan el cargo de director. En
Junta Ordinaria de Accionistas de la Compañía de fecha
18 de abril de 2023, se procedió a la renovación total
del Directorio de Falabella S.A. por el período estatutario
de tres años. En dicha junta resultaron elegidos como
directores independientes el señor Andrés Roccatagliata
Orsini y el señor Germán Quiroga Vilardo.
La elección de los directores de la Compañía es una
facultad privativa de los accionistas reunidos en junta,
40 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Anexos | Hechos Esenciales
Evaluación y capacitación al directorio
El proceso considera una encuesta en la que se evalúa
el desempeño eficaz y eficiente de cada integrante, para
detectar e implementar mejoras. Con los resultados,
realizamos un diagnóstico de los roles y responsabilidades
de la dirección, las estructuras y procesos involucrados en
la toma de decisiones, y el tiempo dedicado a las distintas
tareas asignadas a los directores, entre otros.
Uno de los puntos considerados en la encuesta se
refiere al conocimiento colectivo del máximo órgano de
gobierno de la organización. El directorio realiza al menos
una jornada anual como mecanismo de capacitación
permanente. La primera jornada se realizó en septiembre
de 2016. Desde 2017 hasta el 2024 se realizaron dos
jornadas de capacitación por año, con excepción de 2019
en que se desarrolló sólo una. En 2024 las jornadas se
desarrollaron los días 6 de junio y 23 de octubre. En
estas jornadas, se abordaron temas clave como el rol
del directorio frente a los nuevos desafíos en la gestión
de riesgos, la sostenibilidad corporativa, los retos de
la empresa moderna y la estrategia digital, entre otros
aspectos relevantes para el desarrollo del negocio.
Además, en 2023 lanzamos una plataforma de
entrenamiento con cursos digitales disponibles para
todos nuestros directores, en materias relacionadas con
la prevención de delitos, libre competencia y protección
de datos personales. Otra instancia de capacitación para
los directores se realiza al momento en que asumen
el cargo. El procedimiento de inducción incluye la
El directorio participa de un proceso de autoevaluación sobre
prácticas de gobierno corporativo con el asesoramiento de una
consultora externa independiente.
descripción y entrega de documentos y antecedentes
relevantes sobre la operación de la organización, y el
acompañamiento a través de una serie de reuniones
descriptivas. El objetivo es que el nuevo director conozca
de primera mano los principales aspectos relacionados
con la gestión, negocios y riesgos de la Compañía.
Revisa aquí
41 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Gestión de asuntos corporativos
Con el área de riesgos se estableció un encuentro por año,
como lo indica la Política de Gestión Integral de Riesgos.
Durante 2024, el encuentro se realizó en el mes de mayo,
instancia en la que se presentó el estado de la gestión
de riesgos y de forma adicional se reportó al Comité de
Directores en los meses de mayo, agosto, noviembre
y diciembre.
Con la unidad de auditoría interna, el directorio se reúne
al menos anualmente con el Gerente de Auditoría Interna
para monitorear la ejecución del plan de auditoría, conocer
la situación de riesgos desde el rol de auditoría, aprobar el
plan y presupuesto, entre otros aspectos. Durante 2024,
el Gerente de Auditoría Interna se reunió 4 veces con el
directorio en enero, mayo, octubre y diciembre.
Con auditoría externa la periodicidad de encuentro es
cuatrimestral. En febrero se presentaron los Estados
Financieros consolidados anuales al 31 de diciembre de
2023, en mayo el plan de auditoría externa, en agosto los
Estados Financieros consolidados intermedios al 30 de junio
de 2024 y, en diciembre, el Informe a la Administración
sobre revisión de control interno.
El máximo responsable de la gestión de la sostenibilidad
del negocio es el Gerente Corporativo de Estrategia,
Transformación y Sostenibilidad, quien reporta directamente
al Gerente General Corporativo de la Compañía y tiene
el rol de integrar las materias ambientales, sociales y
de respeto a los derechos humanos en las definiciones
estratégicas del negocio.
Por su parte, la Gerencia Corporativa de Sostenibilidad
tiene como principal misión diseñar e implementar una
agenda centrada en los más altos estándares y prácticas
corporativas para avanzar en los desafíos del negocio a
corto y largo plazo. Dicha gerencia se reúne anualmente
con el Directorio de Falabella S.A. para dar cuenta de los
resultados, obtener aprobación de la visión estratégica,
compromisos y presupuesto de inversión.
En 2024 la reunión se realizó el 26 de noviembre, ocasión
en que se presentaron los resultados del año, se validaron
las metas y el presupuesto para el período 2025, así como
también la gobernanza para monitorear los principales
avances y resultados en el corto y mediano plazo.
Para la toma informada de decisiones respecto a los asuntos prioritarios
de la organización, el directorio se reúne periódicamente con las
unidades de riesgo, de auditoría interna, externa y de sostenibilidad.
Cada uno de los negocios define su gobernanza y
diversas instancias para dar seguimiento a la estrategia
de sostenibilidad, alineándose a los objetivos corporativos
y considerando los desafíos propios de su materialidad.
Si bien los directores realizan visitas esporádicas a las
dependencias e instalaciones de las filiales en Chile y
en el extranjero, coordinadas por la Gerencia General
Corporativa, las visitas en terreno del directorio a todas las
dependencias e instalaciones de las distintas unidades de
negocio no resulta factible, por la cantidad de operaciones
y su extensión geográfica.
El Directorio de Falabella S.A. contrató durante 2024 la
asesoría del señor Sergio Cardone Solari, por un monto
total de $ 45.054.978. No hubo otros asesores contratados
directamente por el directorio.
42 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Falabella cuenta, de acuerdo a lo establecido por la Ley N.° 18.046 sobre
Sociedades Anónimas, con un Comité de Directores integrado por tres miembros,
encargado de asegurar el conocimiento de las materias descritas por la ley.
En Junta Ordinaria de Accionistas de la Compañía de fecha
18 de abril de 2023 se procedió a la renovación total del
directorio, por el periodo estatutario de 3 años. En dicha
junta, resultaron elegidos como directores independientes
el señor Andrés Roccatagliata Orsini y el señor Germán
Quiroga Vilardo, quienes pasaron, por derecho propio, a
integrar el Comité de Directores de Falabella S.A. En sesión
ordinaria del directorio del día 19 de abril de 2023, y de
conformidad a lo establecido por el artículo 50 bis de la
Ley N.° 18.046 sobre Sociedades Anónimas, el directorio
eligió como tercer integrante del Comité de Directores
de Directores
Comité
al señor Alfredo Moreno Charme. De esta forma, el
comité quedó desde dicha fecha compuesto por los
directores señalados.
En su primera sesión tras su conformación, celebrada
el día 8 de mayo de 2023, el Comité de Directores eligió
como su presidente a don Andrés Roccatagliata Orsini.
Las sesiones del comité se acuerdan en la primera
sesión que se celebre posterior a la Junta Ordinaria de
Accionistas. En 2024, el Comité de Directores sesionó
en 8 oportunidades, habiendo reportado el Presidente
de dicho comité al directorio después de cada sesión.
El presupuesto de gastos del Comité de Directores y la
remuneración de sus integrantes para el periodo transcurrido
entre la Junta Ordinaria de Accionistas de la Compañía de
fecha 23 de abril de 2024 (en adelante, la “Junta Ordinaria
2024”) y aquella junta ordinaria de la Compañía que se
efectuará en el primer cuatrimestre de 2025, fueron
aprobados por los accionistas de la Compañía en la Junta
Ordinaria 2024, conforme a lo siguiente:
Para el funcionamiento del comité y la contratación de
asesorías y servicios en materias de su competencia,
se estableció un monto equivalente a la suma de las
remuneraciones anuales de los miembros del Comité
de Directores.
La remuneración de cada miembro del Comité de
Directores consiste en: i) una dieta mensual fija por el
equivalente en pesos a 50 unidades de fomento brutas,
por cada mes o fracción de mes durante el tiempo en que
esté en ejercicio del cargo, y que en el caso del presidente
del Comité de Directores dicha remuneración mensual
fija sea por el equivalente en pesos a 250 UF brutas
por cada mes o fracción de mes durante el tiempo en
que ejerza el cargo a partir de su elección; más, ii) una
remuneración anual variable por el monto en pesos que
sea equivalente a un 0,0125% de las utilidades líquidas
distribuibles del ejercicio 2024, que corresponde a un
tercio de la remuneración anual variable prevista para
los directores de la Sociedad; y, iii) que todos los montos
anteriores sean en adición a aquellos que a los miembros
del Comité de Directores les corresponda percibir en su
carácter de directores de la Sociedad.
Además, contamos con una Política de Contratación de
Asesores del Directorio, que establece las normas que
regulan la contratación de personas naturales o jurídicas
que presten servicios profesionales de auditoría, tributación,
finanzas, contabilidad, legales u otras materias. Durante
el ejercicio 2024, el Comité efectuó gastos contra su
presupuesto por un monto de 850 unidades de fomento,
correspondiente a la contratación de asesoría externa para
la evaluación del modelo de gestión de riesgos.
Además, el Directorio delega parte de sus facultades
en dos comisiones de dirección: el Comité de Compensación
y Talento, y el Comité de Estrategia.
43 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
DIRECTOR/A ASISTENCIAS 2023 ASISTENCIAS 2024
Andrés Roccatagliata Orsini
(Presidente) 6 8
Germán Quiroga Vilardo 6 5
Alfredo Moreno Charme 6 8
Ricardo Cruzat Ochagavía 1 0
Sergio Cardone Solari 1 0
José Luis del Río Goudie 1 0
DIRECTOR/A RUT DIETA FIJA DIETA VARIABLE TOTAL 2024 TOTAL 2023
Andrés Roccatagliata Orsini 8.521.864-6 96.677 0 96.677 36.258
Germán Quiroga Vilardo 0-E (Extranjero) 17.587 0 17.587 7.259
Alfredo Moreno Charme 6.992.929-K 20.050 0 20.050 7.259
134.314 0 134.314 50.776
Miembros y asistencia a reuniones
Remuneración del Comité de Directores (M$)
No hubo comentarios y proposiciones de los accionistas
de la Compañía, de conformidad al inciso tercero del
artículo 74 de la Ley de Sociedades Anónimas, durante
la Junta Ordinaria de los directorios de las filiales 2024.
En cuanto a las proposiciones del Comité de Directores,
éstas se incluyen en su informe anual de gestión, que se
transcribe íntegramente en:
44 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Comité de Estrategia
Es el comité encargado de evaluar las tendencias de la
industria y sus implicancias para Falabella, y detectar
oportunidades del negocio, con foco en el mediano y
largo plazo, para proponerlas al directorio. Profundiza en
los lineamientos estratégicos del plan corporativo y en la
gestión de los impactos de la organización en la economía,
el medio ambiente y las personas de las unidades de
negocio, y sugiere ajustes sobre el plan presentado por
la administración.
Además, se encarga de ahondar en el análisis de inversiones
y desinversiones, realizar propuestas respecto al manejo
de riesgos, y de liderar los análisis y desarrollar propuestas
en temas críticos a pedido del directorio. El Comité de
Estrategia sesionó 2 veces durante 2024.
ASISTENCIAS
DIRECTOR/A 2023 2024
José Luis del Río Goudie (Presidente) 1 2
Enrique Ostalé Cambiaso 1 2
Carlo Solari Donaggio 1 2
Paola Cúneo Queirolo 1 2
ASISTENCIAS
DIRECTOR/A 2023 2024
Carlo Solari Donaggio (Presidente) 3 2
Enrique Ostalé Cambiaso 3 2
Germán Quiroga Vilardo 2 2
José Luis del Río Goudie 1 2
Juan Carlos Cortés Solari 3 2
Miembros y asistencia a reuniones Miembros y asistencia a reuniones
Comité de
Compensación y Talento
Analiza y propone políticas de compensación para los ejecutivos
de la Compañía, tomando como base la información de
mercado interpretada por la consultora global Mercer —un
organismo independiente a la Compañía— con metodologías
y experiencia en materia de compensaciones a nivel global y
específicamente en la región. Recibe información periódica
sobre temas clave de gestión de talento y nominaciones,
propone procedimientos para la sucesión del Gerente
General Corporativo y líderes de primera línea, y monitorea
el desempeño de los puestos clave. En 2024 sesionó
2 veces.
La Compañía no cuenta con planes de compensación
o beneficios especiales dirigidos exclusivamente a sus
ejecutivos principales. Nuestra estrategia de compensación
se basa en principios de equidad interna y competitividad
externa, y asigna una compensación de acuerdo con el
rol y al nivel de responsabilidad y desempeño de cada
posición en la Compañía.
La política de compensaciones incluye remuneración fija
y variable. Un componente de remuneración variable
corresponde al bono anual por desempeño, el cual se
enmarca en un modelo de STI (short-term incentives
—incentivos de corto plazo—) que es revisado y, de
ser necesario, ajustado anualmente, garantizando la
alineación con la estrategia del Grupo y sus negocios.
Los accionistas de Falabella S.A. sólo se pronuncian con
respecto a la remuneración de los directores y de los
miembros del Comité de Directores en la Junta Ordinaria
de Accionistas que se celebra cada año. La aprobación de
las estructuras salariales y políticas de compensación e
indemnización del Gerente General Corporativo y demás
ejecutivos principales, es una facultad del directorio de
la Compañía.
Es el comité encargado de analizar las políticas de compensaciones,
evaluaciones y gestión del talento y, cuando corresponde, revisar las
nominaciones de integrantes de filiales.
45 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
ejecutivo
Equipo
El equipo ejecutivo lidera las diferentes áreas de la
organización, y participa de un plan de incentivos a corto
plazo, cuyo modelo funciona con una matriz de indicadores
alineados con tres pilares:
Nota: En sesión extraordinaria celebrada con fecha 5 de abril de 2024, el directorio de la Compañía designó al señor Alejandro González Dale como Gerente General
Corporativo de Falabella S.A., en propiedad. El señor González había desempeñado dicho cargo, de manera interina, desde el 1 de enero de 2024.
Nota: En sesión ordinaria celebrada con fecha 28 de mayo de 2024, el directorio de la Compañía designó al señor Juan Pablo Harrison Calvo como Gerente Corporativo de
Administración y Finanzas de Falabella S.A., en propiedad. El señor Harrison había desempeñado dicho cargo, de manera interina, desde el 5 de abril de 2024.
RUT NOMBRE CARGO PROFESIÓN FECHA NOMBRAMIENTO
10.054.917-4 Alejandro González Dale Gerente General Corporativo Ingeniero Comercial 05-04-2024
10.243.701-2 Juan Pablo Harrison Calvo Gerente Corporativo de Administración
y Finanzas Ingeniero Comercial 28-05-2024
7.003.348-8 Jorge Joannon Errázuriz Gerente Corporativo de Auditoría Interna Ingeniero Civil 14-08-2014
9.959.968-5 Gonzalo Smith Ferrer Gerente Corporativo de Asuntos Legales y Gobernanza Abogado 16-12-2015
26.159.098-0 Ashish Grover Gerente Corporativo de Tecnología Master of Science –
Management Specialization 15-01-2021
28.181.555-5 Ricardo Rios Gil Gerente Corporativo de Personas Ingeniero Químico 14-12-2022
14.705.241-3 Benoit de Grave Leicher Gerente Corporativo de Estrategia,
Transformación y Sostenibilidad Ingeniero Comercial 01-10-2024
21.658.334-5 Juan Manuel Matheu Loitegui Gerente General Corporativo Falabella Financiero Licenciado en
Administración de Empresas 01-06-2018
12.232.048-0 Alejandro Arze Safian Gerente General Corporativo Mejoramiento
del Hogar Ingeniero Comercial 15-03-2020
12.854.914-5 Francisco Irarrázaval Mena Gerente General Corporativo Falabella Retail Ingeniero Civil 01-04-2021
0-E (Extranjero) Renato Guersoni Giarola Gerente General Corporativo Supermercados Ingeniero Civil 01-12-2023
7.556.207-1 Fernando de Peña Iver Gerente General Mallplaza Ingeniero Civil 01-01-1990
7.617.431-8 Ricardo Hepp de los Ríos Gerente General Corporativo Falabella Inmobiliario Ingeniero Comercial 01-04-2009
0-E (Extranjero) Alex Zimmermann Franco Country Manager Perú Ingeniero Industrial 01-10-2023
7.649.739-7 Rodrigo Fajardo Zilleruelo Country Manager Colombia Ingeniero Comercial 09-02-2010
Este modelo se aplica para todos los incentivos de
corto plazo de gastos generales, incluyendo el del
Gerente General Corporativo.
Además, el equipo ejecutivo cuenta con un plan de
incentivos de largo plazo, asociado al valor de la
acción de la compañía matriz. Cada ejecutivo elegible
invierte en acciones de Falabella, a través de un
préstamo otorgado por la empresa exclusivamente
para este fin. El préstamo debe ser reembolsado
parcialmente durante un período de 4 años, en el
que los ejecutivos reciben un bono bruto equivalente
a 2/3 de cada parte, si pagaron a tiempo su parte
del préstamo. Para más información sobre los pagos
basados en acciones, referirse a la Nota 23 d) de
los Estados Financieros de la Sociedad a diciembre
de 2024.
El monto de las remuneraciones percibidas por los
principales ejecutivos, que incluye remuneraciones fijas
y variables, ascendió a $10.815 millones en el ejercicio
2023, y a $10.764 millones en el ejercicio 2024.
• Resultados financieros
• Desempeño de las unidades de negocio
• Contribución a nuestra estrategia
46 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Distribución
0 0
3 0
10 0
2 0
0 0
5 0
3 0
2 0
1 0
4 0
31-40 años
41-50 años
51-60 años
61-70 años
>70 años
< 3 años
3 - 6 años
6 - 9 años
9 - 12 años
> 12 años
Plan de sucesión
En Grupo Falabella tenemos un plan de sucesión
integrado en nuestra gestión del ciclo de desempeño.
Su objetivo es identificar posibles sucesores del equipo
ejecutivo y su plazo de sucesión ante cualquier salida,
renuncia o movimiento de personas, para asegurar
la continuidad operacional y minimizar el impacto. Se
consideran sucesores, tanto personas internas como
externos a la Compañía.
La validación y aprobación de los sucesores la realiza el
Comité de Talento liderado por la gerencia de personas, la
gerencia general y las gerencias de primera línea, proceso
en el que también participan los niveles de jefaturas.
Estos comités también se realizan para los
cargos de primeras líneas, donde se proponen
Hombres
Mujeres
9 6
15
0
0 0
Nacionalidad
chilena Otra
nacionalidad
Género Edad Antigüedad
sucesores que puedan ser posibles candidatos
para tomar cargos de gerentes generales.
47 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Anexo | 12 Mayores accionistas
Anexo | Grupo Controlador
de la organización
Propiedad y control
Las acciones de Falabella S.A. se encuentran listadas y se
transan en la Bolsa de Comercio de Santiago y en la Bolsa
Electrónica de Chile. La Junta Ordinaria de Accionistas es
la encargada de acordar la distribución de las utilidades
líquidas de cada ejercicio, y a lo menos el 30% de ellas
deberá distribuirse en dinero como dividendo a los
accionistas, salvo que de manera unánime se acuerde lo
contrario. En caso de que la Sociedad tuviere pérdidas
acumuladas, las utilidades del ejercicio se destinarán
primeramente a absorberlas.
La Junta Ordinaria 2024 aprobó la propuesta del Directorio
de Falabella S.A. de mantener para el ejercicio finalizado
el 31 de diciembre de 2024, la política de dividendos
consistente en repartir anualmente al menos el 30% de
las utilidades líquidas distribuibles de cada ejercicio. Al
31 de diciembre de 2024, no se tienen previstos cambios
a este respecto.
La Compañía es controlada por los grupos de accionistas
que se detallan en el Anexo Grupo Controlador. Al 31 de
diciembre de 2024, el grupo controlador posee el 66,63%
De acuerdo a sus estatutos, el capital de Falabella S.A. está
dividido en 2.508.844.629 acciones de una sola serie, nominativas,
sin valor nominal, todas íntegramente suscritas y pagadas.
de las acciones en que se divide el capital social. Los
referidos controladores tienen un acuerdo de actuación
conjunta conforme al texto definitivo y refundido del
Pacto de Accionistas que se suscribió con fecha 24 de
septiembre de 2013. Dicho pacto contiene limitaciones a
la libre disponibilidad de las acciones. Además, no existen
accionistas distintos a los controladores que representen
más del 10% que por sí sola o con otras con que tenga
acuerdo de actuación conjunta, pueda designar, a lo menos,
un miembro de la administración de la Sociedad.
Durante el período de la Memoria, Banchile Corredores de
Bolsa S.A. compró 59.885.715 acciones, aumentando su
participación accionaria de 0,79% a 3,18%. BICE Inversiones
Corredores de Bolsa S.A. compró 74.648.269 acciones,
aumentando su participación accionaria de 0,14% a
3,11%. Además, la sociedad Inversiones Avenida Borgoño
Limitada compró 27.597.291 acciones, aumentando su
participación de 0% a 1,1%. Por su parte, en el Grupo
Liguria, Inversiones San Lorenzo SpA se disolvió al
fusionarse y ser absorbida por Inversiones Santa Victoria
SpA, quien pasó a ser su continuadora legal. Producto
de la fusión, las 107.164.291 acciones emitidas por
Falabella S.A. de propiedad de Inversiones San Lorenzo
SpA fueron traspasadas a Inversiones Santa Victoria SpA.
Posteriormente, Inversiones Santa Victoria SpA compró
1.494.464 acciones de Falabella S.A., aumentando en total
su participación accionaria de 0% a 4,33%. Asimismo,
Inversiones Santa Margarita SpA se disolvió al fusionarse
y ser absorbida por Inversiones Cinque Terre SpA, quien
pasó a ser su continuadora legal. Producto de la fusión,
las 107.164.290 acciones emitidas por Falabella S.A. de
propiedad de Inversiones Santa Margarita SpA fueron
traspasadas a Inversiones Cinque Terre SpA. Luego,
Inversiones Cinque Terre SpA compró 1.494.464 acciones
de Falabella S.A., aumentando su participación accionaria
de 0% a 4,33%. En el Grupo Dersa, se disolvieron las
sociedades Inpesca S.A., Inversiones Austral Limitada e
Inversiones Vitacura S.A., por lo cual la totalidad de sus
acciones en Falabella S.A., esto es, 49.343.681, 14.255.119
y 5.376.695, respectivamente, fueron adjudicadas a
Dersa S.A., aumentando su participación accionaria de
5,44% a 8,19%. En el Grupo Corso, Mapcor Cuatro Alfa
SpA y Mapcor Cuatro SpA se disolvieron al fusionarse y
ser absorbidas por Inversiones don Alberto Cuatro SpA,
quien pasó a ser su continuadora legal. Producto de la
fusión, las 63.247.346 acciones emitidas por Falabella SA.
de propiedad de Mapcor Cuatro Alfa SpA y las 45.000.000
acciones emitidas por Falabella S.A. de propiedad de
Mapcor Cuatro SpA, fueron traspasadas a Inversiones
don Alberto Cuatro SpA. Luego, producto de la disolución
de Inversiones Quitafal Limitada, se le adjudicaron
12.260.584 acciones de Falabella S.A. aumentando en
total su participación accionaria de 6,02% a 10,34%.
Grupo Bethia S.A. enajenó 63.178.669 acciones de Falabella
S.A., disminuyendo su participación accionaria de un 8,39%
a un 5,87%. No hubo más cambios que representaran más
del 1% de la propiedad de la Sociedad.
48 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
accionistas pertenecientes al
Grupo Controlador
de una sola serie, nominativas, sin valor
nominal, suscritas y pagadas en las que se
divide el capital de Falabella S.A.
Al 31 de diciembre de 2023 y 2024, Enrique Ostalé Cambiaso, Andrés
Roccatagliata Orsini, Germán Quiroga Vilardo y Alfredo Moreno Charme,
no tienen participación directa ni indirecta en Falabella S.A.
de presencia bursátil
para la acción.
1.195 66,63% acciones
2.508.844.629 acciones
100%
Estructura
al 31 de diciembre de 2024
Propiedad
Falabella S.A.
Controlador
66,63%
Otros accionistas
23,35%
AFPs
10,02%
TRIMESTRE PRECIO PROMEDIO(CLP) VOLUMEN (#) MONTOS TRANSADOS (CLP)
4Q-24 3.442 278.595.752 957.773.500.000
3Q-24 3.130 123.723.304 387.175.400.000
2Q-24 2.793 173.425.179 483.121.400.000
1Q-24 2.362 137.528.714 323.185.400.000
DIRECTORES PORCENTAJE APROX. DE PARTICIPACIÓN EN LA PROPIEDAD, DIRECTA E INDIRECTA
AL 31 DE
DICIEMBRE
DE 2023
AL 31 DE
DICIEMBRE
DE 2024
Juan Carlos Cortés Solari
Conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de Falabella S.A., el señor Juan Carlos
Cortés Solari participa del grupo controlador de la Sociedad a través del Grupo Corso, cuyo
porcentaje de participación en la propiedad de la Compañía es el que se indica a continuación
para cada una de las fechas que se señalan.
11,56% 11,58%
María Cecilia Karlezi Solari
Conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de Falabella S.A., la señora María Cecilia
Karlezi Solari participa del grupo controlador de la Sociedad a través del Grupo Auguri, cuyo
porcentaje de participación en la propiedad de la Compañía es el que se indica a continuación
para cada una de las fechas que se señalan.
12,73% 12,73%
Paola Cúneo Queirolo
Conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de Falabella S.A., la señora Paola
Cúneo Queirolo participa del grupo controlador de la Sociedad a través del Grupo Liguria, cuyo
porcentaje de participación en la propiedad de la Compañía es el que se indica a continuación
para cada una de las fechas que se señalan.
8,54% 8,66%
José Luis Del Rio Goudie
Conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de Falabella S.A., el señor José Luis
del Río Goudie participa del grupo controlador de la Sociedad a través del Grupo Dersa, cuyo
porcentaje de participación en la propiedad de la Compañía es el que se indica a continuación
para cada una de las fechas que se señalan.
14,18% 14,38%
Carlo Solari Donaggio
Conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de Falabella S.A., el señor Carlo Solari
Donaggio participa del grupo controlador de la Sociedad a través del Grupo San Vitto, cuyo
porcentaje de participación en la propiedad de la Compañía es el que se indica a continuación
para cada una de las fechas que se señala.
10,77% 10,92%
Transacciones en bolsas
Propiedad directa e indirecta de directores (%)
Nota: Volumen: Número total de acciones transadas por día. Luego se suman los valores para el trimestre.
Nota: Montos Transados: Monto total transado en pesos chilenos. Este valor representa todos los precios transados,
multiplicado por el número de acciones relacionadas con cada precio. Luego se suman estos montos para el trimestre.
49 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
EJECUTIVOS PRINCIPALES
PORCENTAJE APROX. DE PROPIEDAD
DIRECTA E INDIRECTA AL 31 DE
DICIEMBRE DE 2023
PORCENTAJE APROX. DE PROPIEDAD
DIRECTA E INDIRECTA AL 31 DE
DICIEMBRE DE 2024
Fernando de Peña Iver 0% 0%
Alejandro González Dale 0,02550% 0,03970%
Ricardo Hepp de los Ríos 0,01710% 0,02070%
Rodrigo Fajardo Zilleruelo 0,01326% 0,01341%
Jorge Andrés Joannon Erráruriz 0% 0%
Gonzalo Smith Ferrer 0,00003% 0,00003%
Juan Manuel Matheu 0,03557% 0,04412%
Alejandro Arze Safian 0,02522% 0,02169%
Ashish Grover 0,02386% 0,02531%
Francisco Irarrázaval Mena 0,02680% 0,03140%
Ricardo Gil Ríos 0,00087% 0,00275%
Benoit de Grave 0,00850% 0,01490%
Alex Zimmermann Franco 0,00500% 0,01360%
Renato Giarola 0% 0,00787%
Juan Pablo Harrison Calvo 0,00596% 0,01095%
Propiedad directa e indirecta de ejecutivos principales
(%) al cierre de 2023 y 2024
FECHA DE PAGO
TIPO DE DIVIDENDO
PROVISORIO
DEFINITIVO
MÍNIMO OBLIGATORIO
Y ADICIONAL
(SOBRE EL PROVISORIO) EVENTUAL
29 de septiembre
de 2021 30
28 de abril de
2022
65
19 de octubre
de 2022 22
8 de enero
de 2025 22
TOTAL 74 65
2021 2022 2023 2024
30
65
22
22
95 22 22
DIVIDENDOS PAGADOS CON CARGO
A LAS UTILIDADES DEL AÑO
Dividendos ($)
Nota: En la Junta Ordinaria 2024 se dejó constancia que, conforme a la política para la determinación de la utilidad liquida
distribuible vigente de la Compañía, no existía utilidad líquida y distribuible al 31 de diciembre de 2023, por lo que no
procedía pagar dividendos con cargo a la misma ni era necesario que la junta se pronunciare al respecto.
Nota: En sesión de directorio de fecha 12 de noviembre de 2024, se aprobó el reparto de un dividendo provisorio con
cargo a las utilidades del ejercicio 2024 de $22 por acción. El citado dividendo se pagó el día 8 de enero de 2025 a los
accionistas titulares de la serie única, que se encontraban inscritos en el Registro de Accionistas al día 2 de enero de 2025.
Otros valores emitidos por la entidad distintos de
las acciones, vigentes al cierre del ejercicio 2024
50 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Ver acá
https://investors.grupofalabella.com
Comunicación con accionistas
Lo anterior se acordó para la Junta Ordinaria de Accionistas
de la Sociedad realizada el 28 de abril de 2020, considerando
las recomendaciones y restricciones sobre el desplazamiento
de las personas para la contención del contagio de COVID-19
vigentes a esa fecha, así como lo establecido en la Norma
de Carácter General N.°435 y el Oficio Circular N.°1.141,
ambas de la Comisión para el Mercado Financiero, y se
ha mantenido esta posibilidad desde entonces.
El Directorio de Falabella S.A. puso a disposición de los accionistas
diferentes medios tecnológicos para participar de la Junta Ordinaria de
Accionistas de forma remota y votar de manera electrónica.
La Compañía cuenta con una página web donde disponibiliza
la información relevante para los accionistas.
51 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
cumplimiento
Ética y
Falabella tiene el firme compromiso de actuar ética
e íntegramente en el desarrollo de sus actividades,
asumiendo como propia la necesidad de promover una
cultura de integridad y cumplimiento que guíe la conducta
de todos sus colaboradores. Asimismo, velamos para que
nuestros proveedores y socios comerciales sigan estos
estándares. Buscamos que en todas las relaciones que
nos involucren, se prioricen los valores de honestidad,
equidad, respeto e integridad.
El objetivo del Programa de Ética es establecer, comunicar
y guiar la conducta esperada de quienes trabajan en el
Grupo para contar con un estándar ético uniforme para
todas las unidades de negocio, mantener relaciones
de confianza con nuestros grupos de interés, proteger
el valor y la reputación de la Compañía, y promover un
actuar basado en principios comunes de integridad.
Programa de Ética
Este programa es una forma de dar cumplimiento al deber
de diligencia del directorio y de la administración de cada
una de las compañías, para asegurar que las conductas
esperadas de los equipos de trabajo se difundan de
manera clara, simple y apoyada por acciones, incentivos
y controles que ayuden a que así ocurra.
Los elementos normativos que forman parte del programa
son: el Código de Integridad; la Política General de
Investigación; el Procedimiento General de Investigación;
la Política de Gestión de Conflicto de Intereses; la Política
de Regalos; la Política de Invitaciones; y, el Protocolo de
Investigación de Denuncias Éticas Calificadas.
El Código de Integridad define los principios que deben
guiar el actuar de nuestros colaboradores y directores.
Además, la Compañía promueve que sus proveedores y
terceros en general, actúen de acuerdo a este Código.
El Código establece como responsabilidades éticas: i)
cumplir con la ley y la normativa interna de Falabella;
ii) liderar con integridad y con el ejemplo; iii) mantener
un clima laboral sano; iv) preguntar antes de actuar en
caso de que haya dudas sobre cómo debe ser nuestro
comportamiento; v) reportar lo que esté mal; y, vi) colaborar
en las investigaciones éticas. Cada una de las unidades
de negocio opera bajo estas normas éticas comunes, y
bajo un procedimiento común de investigación en caso
infracciones. Sin perjuicio de lo anterior, las unidades
de negocio cuentan con un método propio de gestión y
prevención que permite velar por la ética, la integridad y
la transparencia en el actuar.
Una parte muy importante del Programa de Ética y de
todos nuestros programas de cumplimiento es el Canal
de Integridad, disponible en distintos idiomas para
colaboradores y terceros, como proveedores, clientes
y cualquier persona que requiera hacer una consulta o
denuncia de carácter ético; o plantear dudas o inquietudes
relacionadas con infracciones o incumplimientos a la ley
o a la normativa interna. Las vías de comunicación de
este canal son: i) por correo electrónico; ii) por teléfono;
iii) a través del enlace ubicado en la página web e intranet
de cada compañía; y, iv) presencialmente, acudiendo
directamente a las oficinas de la Gerencia de Ética o del
Oficial de Ética correspondiente.
Nuestra estructura de gobernanza
contempla principios y lineamientos
de ética y cumplimiento, que nos permiten
gestionar los riesgos de la organización.
Para conocer nuestro Código de Integridad y
todos sus medios de contacto, visita
https://investors.grupofalabella.com
52 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Los compromisos y políticas del Grupo,
reflejados en nuestros distintos programas
de cumplimiento y sus respectivos elementos
normativos son, por regla general, aplicables
a toda la organización.
Nuestros
compromisos y políticas
Política y Programa de Libre Competencia
Esta política establece como principios generales, la
independencia en la adopción de decisiones comerciales,
el rechazo a la exclusión o explotación de cualquier agente
del mercado y la competencia leal en el mercado.
A su vez, esta política forma parte del Programa de Libre
Competencia, que contiene diversos elementos normativos
que tienen por objeto establecer controles para mitigar
y prevenir cualquier conducta que desaliente la libre
competencia, y promover el compromiso de Falabella de
competir de forma libre, justa y leal.
Política y Programa de Protección
de Datos Personales
Con el objetivo de cumplir proactivamente con la normativa
de protección de datos personales y de proteger los
datos personales a los que accede, Falabella cuenta con
una Política de Protección de Datos Personales y con un
Programa de Protección de Datos Personales, mediante
los cuales se establecen los principios generales y las
directrices para determinar, comunicar y guiar la conducta
esperada de nuestros colaboradores en esta materia,
y velar por la existencia de un estándar único en todo
Falabella para la protección de los datos personales.
Política de Derechos Humanos y Empresa
Contamos con una Política de Derechos Humanos y
Empresa aprobada por el Directorio de Falabella S.A.,
que refleja su compromiso de respetar y promover los
derechos humanos, estableciendo los principios que
guiarán nuestro comportamiento para mantener, activa
y sostenidamente, un estándar de observancia de los
derechos humanos y los impactos que genere el desarrollo
de nuestras actividades.
Modelo de Prevención de Delitos y Política de
Prevención de Delitos y Antisoborno
Considerando el tamaño, estructura, diversidad y multiplicidad
de los mercados y los países en que Falabella desarrolla
sus actividades, se hizo necesario definir estándares
adecuados de comportamiento que permitieran prevenir
conductas que puedan generar responsabilidad penal
para la Compañía.
En este sentido, el Modelo de Prevención de Delitos
y la Política de Prevención de Delitos y Antisoborno
prohíben categóricamente la comisión de cualquier
ilícito al interior de la organización como, entre otros,
el cohecho, el lavado de activos, el financiamiento
del terrorismo, la corrupción entre particulares y la
negociación incompatible.
Relación con proveedores
Falabella promueve que sus proveedores ajusten su
conducta a los estándares, lineamientos y principios
establecidos en sus compromisos y políticas. Esto se
realiza, principalmente, mediante la incorporación de una
cláusula de cumplimiento en los contratos, además de
exigirle a nuestros proveedores declaraciones de conflicto
de intereses y de relacionamiento con personas expuestas
políticamente. Asimismo, y en línea con los nuevos
requerimientos legales, durante este año actualizamos la
cláusula de cumplimiento y la declaración de cumplimiento
para proveedores, incorporando las nuevas exigencias
de la Ley N.° 21.595 de Delitos Económicos en Chile.
Mediante la cláusula de cumplimiento, el proveedor se
obliga a establecer los mecanismos de prevención y control
suficientes para dar cumplimiento a la ley aplicable, con
estricto apego a las leyes laborales, previsionales, de
seguridad e higiene en el trabajo, tributarias, ambientales,
de derechos del consumidor, de protección de datos
personales, de prevención de delitos y, en general, a toda
otra norma que sea aplicable al contrato, así como en
relación con sus subcontratistas, si los tuviere.
La suscripción de dicha cláusula asegura que el proveedor
tome conocimiento de nuestro Código de Integridad,
y también considera la declaración de que quienes
se relacionan comercialmente con Falabella, están en
conocimiento y desarrollan sus actividades conforme a
la Guía Práctica de Cumplimiento para Proveedores de
nuestra Compañía.
Excepcionalmente, algunos de ellos pueden estar
orientados a un grupo particular de colaboradores,
cuando la materia de que traten o la jurisdicción en la
que se apliquen así lo requieran. Estos compromisos
también alcanzan a nuestros socios comerciales
y proveedores.
Para conocer nuestra normativa interna, visita
https://investors.grupofalabella.com
53 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Política de Equidad de Género
Mediante esta política, Falabella busca consolidar una
cultura organizacional que promueva la equidad de
género y la conciliación de la vida laboral y familiar de sus
colaboradores. La política establece como principios, la
igualdad de oportunidades, la no discriminación arbitraria
y la conciliación entre trabajo y familia.
Política de Sostenibilidad
En Falabella queremos lograr un crecimiento responsable,
que genere valor en y para la comunidad. Para eso,
contamos con una Política de Sostenibilidad que incorpora
en nuestro negocio las mejores prácticas, tomando
como referencia las orientaciones de las organizaciones
internacionales más importantes en dicha materia.
Política Ambiental y de Cambio Climático
y Programa Ambiental
La Política Ambiental y de Cambio Climático establece
principios generales con el objetivo de cumplir con
la normativa ambiental; detectar y gestionar los
impactos ambientales de nuestra actividad; fomentar
el uso eficiente de los recursos naturales, energéticos
e hídricos que empleamos; y, promover criterios de
economía circular relativos a la reducción, reutilización
y reciclaje de nuestros residuos. Asimismo, establece la
revisión del cumplimiento legal y regulatorio ambiental
de terceras empresas, en procesos de adquisición o
fusión con Falabella.
El Programa de Cumplimiento Ambiental establece las
conductas que se esperan de la organización en relación
con el medio ambiente; determina mecanismos que
permitan dar cumplimiento a las exigencias legales y
voluntarias que cada negocio ha asumido; y, estructura
la gestión de los riesgos ambientales específicos.
Política contra el Acoso Sexual, Acoso
Laboral y Violencia en el Trabajo
Falabella promueve y exige un ambiente laboral en
que las personas sean tratadas con respeto y dignidad,
y en que se proteja su integridad física y psíquica de
agresiones sexuales o laborales en, o con ocasión, del
desempeño de su trabajo. Por lo anterior, cuenta con
una política que:
i) Establece los principios básicos por los que deben
regirse Falabella y todos sus colaboradores para
prevenir toda forma de acoso sexual, acoso laboral
o violencia en el trabajo.
ii) Establece las directrices que deben seguir los
colaboradores y cada compañía en caso de ocurrencia
de estas situaciones.
Política de Diversidad e Inclusión
Establece los principios básicos de actuación de todas
las personas del Grupo para promover una cultura
organizacional y un ambiente laboral diverso e inclusivo.
Entre sus principios generales están el respeto a la
dignidad de las personas, la inclusión, la no discriminación
arbitraria y la diversidad en los equipos de trabajo. Se
relaciona con esta política, el Procedimiento de Inclusión
de Personas con Discapacidad o Asignatarias de Pensión
de Invalidez.
Código de Integridad
Define los principios que deben guiar el actuar de
nuestros colaboradores, directores y proveedores, en
su relación con la Compañía. Los negocios operan con
un sistema y estándar ético único, que consiste en un
método establecido de gestión y prevención que permite
velar por la ética, la integridad y la transparencia en
el actuar.
54 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Mecanismos de incorporación de los compromisos
En Falabella contamos con programas de cumplimiento
que tienen por finalidad establecer, comunicar y guiar
las conductas esperadas de nuestros equipos y de
los terceros con los que nos relacionamos; establecer
los mecanismos que permitan dar cumplimiento a
las exigencias legales y a los compromisos asumidos
por cada compañía y gestionar los riesgos; junto con
designar una persona como Oficial de Cumplimiento
para la implementación y gestión de cada programa.
Contamos con programas de cumplimiento relacionados
con la prevención de delitos, ética e integridad, libre
competencia, protección de los datos personales,
protección de los derechos de los consumidores y
del medioambiente.
La alta dirección de cada compañía es la encargada
de aprobar los programas y designar el Oficial de
Cumplimiento, quien reporta semestral o anualmente,
según corresponda, sobre la gestión y las actividades
contenidas en cada programa.
La función preventiva de los programas se integra a
la operación a través de los distintos controles que se
identifican en la matriz de riesgos. Los programas actúan
como mitigantes de cada uno de los riesgos identificados,
a través de un proceso y responsable específico. Estos
últimos son los encargados de implementar los planes
de acción que se elaboren para hacer frente a los
riesgos que requieren mayores o mejores controles.
Además, los programas contemplan elementos que
permiten hacer exigible a los equipos de trabajo,
socios comerciales y proveedores, un estándar de
cumplimiento para una conducta empresarial
responsable como, por ejemplo, a través de la inclusión
de cláusulas contractuales.
NORMATIVA INTERNA APROBADOR MÁXIMO NIVEL
Programa Ambiental Directorio de Falabella S.A. Sí
Programa de Libre Competencia Directorio de Falabella S.A. Sí
Modelo de Prevención de Delitos Directorio de Falabella S.A. Sí
Política de Derechos Humanos y Empresa Directorio de Falabella S.A. Sí
Programa de Ética y Código de Integridad Directorio de Falabella S.A. Sí
Política de Diversidad e Inclusión Gerencia General Falabella S.A. No
Política de Equidad de Género Comité de Diversidad e Inclusión Falabella S.A. No
Política de Sostenibilidad Directorio de Falabella S.A. Sí
Política contra el Acoso Sexual, Acoso
Laboral y Violencia en el Trabajo
Gerencia Corporativa de Personas
Falabella S.A. No
55 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Conflictos de interés Programa de Cumplimiento de
Protección de Datos Personales y Política
de Protección de Datos Personales
El Código de Integridad establece que se debe informar
todo interés económico, vínculo personal o comercial con
colaboradores, clientes, proveedores y/o competidores,
como también empleados externos y cualquier otra
actividad, asociación o vinculación con otras personas
que puedan generar un conflicto de interés.
Todos los años se solicita a la dirección, a la alta
administración de la Compañía y a ciertos cargos
expuestos, que completen su declaración de intereses.
Para ello, contamos con una herramienta tecnológica
que permite acceder al formulario de declaración y
responder online.
La información obtenida es analizada por los equipos de
cumplimiento, con el objetivo de gestionar los riesgos
que se hayan identificado.
Además, la Compañía tiene un sistema para que las personas
puedan declarar cualquier conflicto de intereses en el
momento en que éste se produzca como, asimismo, para
declarar regalos, invitaciones, participación en reuniones
de asociaciones gremiales y reuniones con funcionarios
públicos. El acceso a los formularios de declaración es
a través de un código QR, enlace o ícono de escritorio.
Con el objetivo de cumplir proactivamente con la normativa
vigente y de proteger los datos personales a los que accede,
Falabella cuenta con un Programa de Cumplimiento de
Protección de Datos Personales estructurado sobre la
base de un enfoque de gestión de riesgos, que es auditado
anualmente. Mediante este programa se establecen las
directrices para determinar, comunicar y guiar la conducta
esperada de nuestros colaboradores en esta materia,
y velar por la existencia de un estándar consistente y
homogéneo para la protección de los datos personales
en todo Falabella.
Asimismo, en los estados financieros de la Compañía, se
incluye una nota en la que se detallan las operaciones
con partes relacionadas, indicando la naturaleza de
la relación y los montos involucrados. Dichos estados
financieros se preparan y se hacen públicos, de forma
trimestral en la página de la Comisión para el Mercado
Financiero. Adicionalmente, con fecha 8 de enero de 2024,
la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) emitió su
nueva NCG 501, cuya segunda parte reguló la difusión
pública de todas las operaciones con partes relacionadas,
habituales o no, que hubieren realizado las sociedades
anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales
que posean valores inscritos en el Registro de Valores
de la CMF. Dicha normativa estableció la obligación de
reportar semestralmente las operaciones con partes
relacionadas celebradas por la Sociedad durante el
semestre respectivo, independientemente de si éstas
fueron realizadas bajo la política de habitualidad, dentro
del mes siguiente al semestre que se informa. El primer
informe semestral de OPR fue divulgado con fecha 30 de
enero de 2025 en la página web de Falabella S.A., con el
reporte de todas las operaciones correspondientes al
segundo semestre de 2024.
Por su parte, la Política de Protección de Datos Personales
contempla los principios generales que rigen el actuar de
Falabella en este ámbito, entre los cuales se encuentran:
i) el tratamiento de los datos personales de manera
leal y lícita; ii) el tratamiento únicamente de aquellos
datos que sean adecuados, relevantes y limitados a la
consecución de los fines informados a sus titulares; y, iii)
el tratamiento de los datos debe realizarse únicamente
para las finalidades informadas en la Política de Privacidad
publicada en el sitio web de cada una de las unidades de
negocio del Grupo Falabella.
Falabella cuenta con una Política de Gestión de Conflicto de Intereses
aprobada por su directorio, que establece los principios y criterios para
la efectiva declaración de intereses y la gestión de los conflictos de
intereses por parte de colaboradores y la dirección.
56 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Política de Prevención de Delitos y
Antisoborno y Modelo de Prevención de Delitos
En consideración al tamaño, estructura, diversidad
y multiplicidad de los mercados y los países en que
Falabella desarrolla sus actividades, así como a la entrada
en vigencia de la Ley de Delitos Económicos, se hizo
necesario revisar nuestros procesos y actualizar nuestras
matrices de rieesgo y normativa interna. Lo anterior, con
la finalidad de definir los controles y acciones adecuados
que permitan prevenir conductas que puedan generar
responsabilidad penal para la Compañía. De esta forma,
el Modelo de Prevención de Delitos y la Política de
Prevención de Delitos y Antisoborno de Falabella se
actualizaron en agosto de 2024, incorporando las nuevas
exigencias de la Ley N.° 20.393 sobre Responsabilidad
Penal de las Personas Jurídicas. Estas normas internas
prohíben categóricamente la comisión de cualquier
ilícito al interior de la organización, incluyendo, pero
no limitándose al cohecho, el lavado de activos, el
financiamiento del terrorismo, la corrupción entre
particulares, la negociación incompatible, el uso y
revelación de información privilegiada, la colusión, los
delitos de falsedades a distintas instituciones públicas,
la estafa y fraude en sus diferentes modalidades, y los
delitos tributarios.
Asimismo, a través de dicho proceso de actualización
se definieron nuevos controles internos que involucran
a diversas áreas con el objetivo común de prevenir
cualquier hecho ilícito en la Compañía. De igual modo,
nuestra nueva Política y Procedimiento de Donaciones
y Membresías incorpora un flujo con segregación de
funciones en cuanto a la definición, revisión y autorización
de las donaciones y suscripción de membresías.
Dependiendo del monto de dichas donaciones, éstas
deberán aprobarse ya sea por el Gerente General, un
Comité de Donaciones y Membresías formado al efecto,
o por el Directorio. Estos nuevos controles aumentan el
estándar de diligencia para mitigar los riesgos asociados,
tanto a nivel penal como reputacional.
Para fortalecer nuestra cultura de integridad en todos los
niveles de la Compañía, en 2024 realizamos actividades
de capacitación específicas dirigidas a aquellas áreas
con mayor exposición, así como también comunicados a
través de nuestras plataformas de comunicación interna.
Al igual que en años anteriores, llevamos adelante
la “Semana contra la Corrupción” en la que, a través
de actividades y publicaciones, se buscó comunicar y
concientizar sobre la buena conducta empresarial y los
nuevos desafíos de cara a la Ley de Delitos Económicos.
Además, se modernizaron y simplificaron algunos de los
controles ya implementados como, por ejemplo, el de
debida diligencia de proveedores a través de una nueva
plataforma de búsqueda, de categoría World-Class, para la
revisión permanente de nuestras contrapartes comerciales
en listas de impedidos o de incumplimiento normativo,
generando evidencia permanente de la debida diligencia.
De esta manera, simplificamos la generación de evidencia
para los equipos internos y de auditoría interna y externa,
como también la gestión y reporte de dichas revisiones
por parte de los equipos de cumplimiento.
Todos quienes trabajan en la organización y que han
sido identificados como cargos expuestos, incluidos
los que forman el equipo ejecutivo, deben asistir a una
capacitación anual obligatoria sobre prevención de
delitos, relacionamiento con funcionarios públicos y
proveedores, libre competencia, protección de datos
personales, derechos humanos y ética, llamada “Yo
Juego Limpio”. Es una instancia de formación sobre los
principales riesgos asociados a estas temáticas y los
controles para mitigarlos.
Durante el ejercicio 2024, a nivel Grupo, no hubo sanciones
ejecutoriadas relacionadas con la Ley N.° 20.393.
57 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Política y Programa de Libre Competencia
Estamos comprometidos con competir de forma libre,
justa y leal, y cumplir proactivamente la normativa de
libre competencia en todos los países donde operamos.
Contamos con una Política de Libre Competencia
que establece los principios generales que guían el
comportamiento de nuestros equipos en el mercado.
A su vez, esta política forma parte de un Programa de
Libre Competencia, que contiene diversos elementos
normativos que tienen por objeto establecer controles
para mitigar y prevenir cualquier conducta que desaliente
la libre competencia. Estos elementos son: el Instructivo
para la Negociación con Proveedores; el Instructivo sobre
la Protección de la Información Comercialmente Sensible;
el Instructivo para la Participación en Asociaciones
Gremiales; y, el Protocolo ante Medidas Intrusivas.
En 2024 continuamos la ejecución de este programa,
perfeccionando la implementación de controles
automatizados que nos permitan evitar flujos de
información indeseados entre nuestros equipos y los
proveedores, así como también reforzando aquellos
controles vinculados a conflictos de interés. Asimismo, se
realizaron actividades de comunicación y entrenamiento
en las que dimos a conocer los principales riesgos a
los que están expuestos los equipos de trabajo, y los
controles existentes para su prevención y mitigación.
Realizamos capacitaciones a colaboradores identificados
como cargos expuestos, webinars disponibles para toda
la organización y talleres específicos para diversas áreas
de las diferentes unidades de negocio.
Realizamos la “Semana de la Libre Competencia”, para
comunicar los principales aspectos del Programa de
Libre Competencia y para capacitar sobre la aplicación e
interpretación de la normativa que han desarrollado las
autoridades de libre competencia en el mundo, respecto
de aspectos que cada vez cobran más relevancia, como
el e-commerce.
Durante 2024, a nivel Grupo, no recibimos sanciones en
esta materia.
En Falabella creemos que la libre competencia contribuye al
desarrollo económico y al bienestar y satisfacción de nuestros
clientes, junto con impulsar la eficiencia y promover la innovación
y diversificación de la oferta de bienes y servicios.
58 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Compromiso con los Derechos Humanos
Es por esta razón que el Directorio de Falabella S.A. aprobó
en 2021 una Política de Derechos Humanos y Empresa
que, además de reflejar el compromiso de Falabella de
respetar y promover los derechos humanos, establece
mecanismos para una adecuada identificación y evaluación
de riesgos en esta materia, con la finalidad de prevenir
y mitigar impactos en los derechos humanos y, en caso
que corresponda, su remediación.
Asimismo, promueve que nuestros proveedores y socios
de negocio ajusten su conducta a nuestros estándares,
lineamientos y principios, y establece el Canal de Integridad
de Falabella como vía de comunicación para que sus
grupos de interés y cualquier tercero puedan realizar
denuncias y consultas.
Esta política fue actualizada durante 2024, y contempla
los siguientes principios generales que guían el actuar
de Falabella: i) el respeto a los derechos humanos
reconocidos internacionalmente; ii) la promoción de
una cultura organizacional diversa, equitativa e inclusiva;
iii) la no discriminación arbitraria; iv) el respeto de los
derechos laborales y el rechazo del trabajo forzoso; v) el
respeto y promoción de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes; vi) el reconocimiento de la integridad como
elemento central de la organización; vii) la promoción de
la transparencia en el desempeño de sus actividades; y,
viii) la protección y respeto del medioambiente.
Nuestra Política de Derechos Humanos y Empresa
considera el respeto y promoción de los derechos de
niños, niñas y adolescentes, en línea con los Derechos del
Niño y Principios Empresariales del Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia; el Pacto Mundial de Naciones
Unidas; y Save the Children; rechazando el empleo de
mano de obra infantil.
Nuestro objetivo es garantizar los derechos de los niños
y adolescentes, promover mejores condiciones de vida y
fomentar oportunidades para su desarrollo a través de
diferentes programas e iniciativas (ver capítulo Impacto
Social). Asimismo, promovemos el respeto de los derechos
humanos y los derechos de los niños a lo largo de nuestra
cadena de abastecimiento (ver capítulo Cadena de Valor).
La Política de Derechos Humanos y Empresa establece
que cada unidad de negocio debe realizar un proceso
de debida diligencia que le permita identificar y evaluar
los riesgos e impactos en materia de derechos humanos,
incorporando a sus matrices de riesgo las brechas
detectadas y los planes de acción para su mitigación y
remediación. Durante 2022, Falabella inició un proceso
de debida diligencia para todas sus unidades de negocios
de Chile y países. Este esfuerzo se suma al de Sodimac
Chile, Sodimac Colombia y Mallplaza Chile, empresas
que iniciaron sus procesos entre 2018 y 2020. Los
procesos de debida diligencia han sido liderados por
equipos internos con experiencia en gestión de riesgos
de derechos humanos y con el acompañamiento de
consultores externos especialistas en la materia.
Conforme a los Principios Rectores de Derechos Humanos y Empresa
de las Naciones Unidas, Falabella promueve y considera en sus
impactos el respeto de los derechos humanos.
59 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
La metodología utilizada para los procesos de debida
diligencia considera el análisis de normativa interna,
entrevistas, focus groups y encuestas a colaboradores,
proveedores, clientes y comunidades. Lo anterior, con la
finalidad de recoger e integrar la percepción de nuestros
grupos de interés relevantes, cuyos derechos humanos
actual o potencialmente podrían verse vulnerados por
nuestras actividades.
En 2024, continuaron los procesos de debida diligencia en
curso. En estos procesos se están revisando los siguientes
riesgos y aspectos de derechos humanos: i) salud y
seguridad de colaboradores, proveedores, visitantes y
clientes; ii) condiciones de trabajo, atracción y retención
de talentos, y capacitación de colaboradores; iii) libertad
de asociación y negociación colectiva; iv) no discriminación
a visitantes, clientes, colaboradores y proveedores, así
como diversidad e igualdad de oportunidades; v) trabajo
forzoso, trata de personas y trabajo infantil en la cadena
de valor; vi) impactos en el medio ambiente que afecten
derechos humanos y calidad de vida; vii) protección
de datos personales y seguridad de la información de
colaboradores, proveedores y cliente; y, viii) mecanismos
de reclamación.
De las etapas de evaluación y priorización de los procesos
de debida diligencia finalizadas a la fecha, se han identificado
los siguientes riesgos transversales:i)discriminación y malos
tratos a clientes, colaboradores y proveedores; ii) daños
a las personas producto de la delincuencia; iii) falta de
representatividad de mujeres y promoción de la diversidad
de género en cargos directivos; iv) incumplimiento de la
normativa laboral por nuestros proveedores en relación
con sus trabajadores; v) incumplimiento de normativa de
protección de datos personales de clientes, proveedores
y colaboradores; y, vi) daños al medioambiente con
impacto en las comunidades.
Para dichos riesgos, se han implementado diversas medidas de
prevención y mitigación, entre las cuales destacamos las distintas
actividades de comunicación y capacitación:
Cabe destacar que, durante 2024, la temática de
derechos humanos se incorporó en la instancia anual de
capacitación de cumplimiento "Yo Juego Limpio", que es
obligatoria para los colaboradores considerados cargos
expuestos. En dicha capacitación, además de abordar
los riesgos y controles relacionados con prevención de
delitos, libre competencia, protección de datos personales
e integridad, se analizaron los principios y medidas
específicas contenidos en la Política de Derechos Humanos
y Empresa de Falabella. Asimismo, en el Encuentro de
Reflexión para Directores realizada en junio de 2024,
se capacitó sobre derechos humanos, específicamente,
en tendencias nacionales e internacionales, proceso de
debida diligencia y gestión integral de riesgos.
El trabajo y avances de Falabella en derechos humanos
durante 2024 va en línea con el reconocimiento internacional
de índices como Dow Jones Sustainability Index, en el
que la Compañía está entre los 10 mejores del mundo
en la categoría retailing. Asimismo, mantuvimos nuestra
calificación “A” en MSCI ESG ratings.
En cuanto a Chile, Falabella se posicionó, por segundo
año consecutivo, como la empresa IPSA con mejor gestión
de derechos humanos, luego de obtener el primer lugar
en el tercer “Diagnóstico sobre Empresas y Derechos
Humanos en Chile 2024” —elaborado por el Programa
de Sostenibilidad Corporativa de la Pontificia Universidad
Católica de Chile, con la colaboración de la OIT—, con
una puntuación de 21,5 sobre 24.
Campaña comunicacional “Semana
de Derechos Humanos y Empresa”
Se celebra anualmente desde 2022. En esta semana
se realizan comunicaciones a los colaboradores sobre
la Política de Derechos Humanos y Empresa, y sobre el
proceso de debida diligencia.
Capacitación para proveedores en
modalidad online
Esta es una actividad de carácter anual que se realiza
desde 2021. En las dos capacitaciones realizadas en 2024,
contamos con la participación de más de 670 proveedores
de Chile, Perú, Colombia, México, Argentina y Uruguay.
Durante las jornadas, se informó a los proveedores sobre
el Canal de Integridad, sus medios de contacto y garantías,
y se trataron distintos temas relativos a los estándares de
Falabella en materia de derechos humanos, contenidos
en nuestra Política de Derechos Humanos y Empresa, en
nuestra Guía Práctica de Cumplimiento para Proveedores,
y en nuestras cláusulas contractuales de cumplimiento.
Charlas anuales
Dirigidas a colaboradores de Chile, Perú, Colombia,
México, Argentina y Uruguay, con el fin de capacitarlos
sobre nuestros estándares en la materia.
Capacitaciones en temáticas
asociadas a determinados riesgos de
derechos humanos
Dirigidas a colaboradores, tales como: diversidad, equidad
e inclusión para colaboradores; atención inclusiva en
tiendas; derechos de los clientes; medioambiente y
cambio climático; acoso laboral, acoso sexual y violencia
en el trabajo; salud y seguridad ocupacional; protección
de datos personales y seguridad de la información.
Para conocer más sobre nuestra gestión en
derechos humanos, visita
Reporte de Derechos Humanos 2024
60 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Canal de integridad
Una parte muy importante del Programa de Ética y de
todos nuestros programas de cumplimiento es el Canal
de Integridad, disponible en distintos idiomas para
colaboradores y terceros, como proveedores, clientes
y cualquier persona que requiera hacer una consulta o
denuncia de carácter ético; o plantear dudas o inquietudes
relacionadas con infracciones o incumplimientos a la ley
o a la normativa interna. Las vías de comunicación de
este canal son: i) por correo electrónico; ii) por teléfono;
iii) a través del enlace ubicado en la página web e intranet
de cada compañía; y, iv) presencialmente, acudien do
directamente a las oficinas de la Gerencia de Ética o del
Oficial de Ética correspondiente.
Nuestro Canal de Integridad es único para todos los
negocios de Falabella y es confidencial, anónimo y sin
represalias, esto es, se exige confidencialidad a todos los
intervinientes de una investigación interna o consulta; no
se toleran represalias en contra de quienes de buena fe
lo utilizan; y, se permite efectuar consultas y denuncias
de forma anónima.
Una vez que ingresa una denuncia en el Canal, y conforme
a nuestra Política y Procedimiento General de Investigación,
se realiza una investigación que es derivada desde la
Gerencia de Ética a investigadores capacitados para tales
efectos, quienes posteriormente entregan un informe
para que, en conjunto con cada negocio, se tomen las
medidas que se estimen necesarias. Estas medidas
pueden traducirse en acciones disciplinarias hasta la
desvinculación del colaborador.
Es importante señalar que, el uso de esta herramienta,
que la Compañía pone a disposición de todos los
colaboradores y terceros, no implica la renuncia del
derecho de aquéllos para presentar su denuncia ante las
autoridades correspondientes, ni la exigencia de mantener
confidencialidad respecto de los hechos denunciados
ante las mismas.
Nuestro Canal de Integridad se difunde periódicamente
a través capacitaciones, afiches, correos electrónicos,
campañas digitales y presenciales. Con foco de nuestra
mejora continua, estamos permanentemente recibiendo
retroalimentación de los colaboradores respecto de
esta herramienta, a través de encuestas, reuniones con
colaboradores, sindicatos, entre otros.
Una vez al año, la Gerencia de Ética presenta al Directorio
de Falabella S.A. una actualización de la implementación
y funcionamiento del Programa de Ética, lo que incluye
estadísticas del funcionamiento del Canal de Integridad.
Entre otros, se presenta información respecto de los
contactos recibidos (tanto éticos como no éticos) y su
evolución en el año, junto con distintos índices que miden
el alcance y la eficacia del funcionamiento de dicho Canal.
Para conocer todos los medios de contacto
del Canal de Integridad, visita
https://investors.grupofalabella.com
61 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
de riesgos
Gestión
En este contexto, la gestión de riesgos ha continuado
apoyando al negocio y ha reforzado su análisis más crítico,
para resguardar de manera efectiva el valor generado. Los
eventos ocurridos durante el 2024, tanto a nivel nacional
como internacional, han potenciado la necesidad de
seguir en el camino de robustecer la gestión de riesgos,
adaptándola a la realidad de cada negocio y alineándola
en función de sus prioridades.
Conscientes del entorno en el que vivimos, reconocemos
que la gestión de riesgos no es sólo una medida reactiva,
sino una inversión permanente en la protección del valor
creado. La mejora continua de nuestras estrategias y el
enfoque proactivo de gestión de riesgos, son esenciales
para afrontar los desafíos del día a día y para asegurar
la preservación del valor, contribuyendo así al desarrollo
sostenible de nuestras actividades.
Nuestro modelo de gestión de riesgos se encuentra
documentado en la Política de Gestión Integral de Riesgos
y en la Política de Auditoría Interna, las que determinan los
lineamientos para actuar en la prevención y mitigación de
riesgos. Ambas políticas tienen alcance para todos nuestros
negocios, los que pueden emitir políticas y lineamientos
adicionales, siempre y cuando no entren en contradicción
ni en conflicto con las políticas ya mencionadas.
La Política de Gestión Integral de Riesgos se basa en
estándares nacionales e internacionales en materia de
riesgos, tales como, ISO 31000 y COSO ERM1. En ella
se establecen los pilares fundamentales del modelo
de gestión de riesgos, detallando los lineamientos
generales que orientan las prácticas y procesos asociados.
Adicionalmente, se indican las responsabilidades asignadas
a los principales roles involucrados en esta gestión,
definiendo sus funciones específicas para garantizar
su participación activa y coordinada. En dicha política
se establece la forma de funcionamiento del modelo
de gestión de riesgos, para asegurar la coherencia y
consistencia en la aplicación de las prácticas de gestión
de riesgos en todas las áreas y niveles de la organización.
En lo que respecta a las comunicaciones, la política detalla
los canales oficiales y efectivos a través de los cuales
se transmitirá la información relevante relacionada con
los riesgos. Asimismo, se definen las líneas de reporte,
estableciendo cómo y cuándo los informes de gestión de
riesgos deben ser presentados a los diferentes niveles de
la organización, incluyendo la alta dirección y el directorio.
Durante 2024, nuestro esfuerzo se centró en seguir
avanzando en nuestro modelo de riesgos de alto
nivel, específicamente en el análisis de los controles,
su implementación y evaluación, además de potenciar
la cultura de riesgos a través de capacitaciones a
nuestros directores y altos ejecutivos, la realización del
encuentro anual de riesgos a nivel regional y la difusión
de nuestra política en los distintos negocios para asegurar
su implementación.
1. Committee of Sponsoring Organizations of
the Tradeway Commission – Enterprise
Risk Management
Falabella y sus filiales llevan a cabo sus operaciones en un entorno caracterizado
por su dinamismo y constante cambio, lo que las hace estar expuestas de manera
inherente a diversos riesgos que, de materializarse, podrían impactar tanto en el
cumplimiento de los objetivos como en la sostenibilidad del negocio.
62 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Nuestro modelo de
gestión integral de riesgos
Hemos generado y adoptado un enfoque integral que
nos permite agrupar los principales riesgos de diferentes
ámbitos y así implementar medidas que tienen como
objetivo identificarlos, gestionarlos y mitigarlos, integrando
también aquellos asociados al medio ambiente, sociales y de
gobernanza (ASG). Esta integración nos permite fortalecer
nuestra visión global, abordando los riesgos de manera
integral y alineada con los principios de sostenibilidad.
Nuestro modelo se implementa a través de:
Órganos de gobierno
Reflejado en el directorio, que asume la responsabilidad
última de la gestión de riesgos, incluyendo la aprobación
de políticas y apetito al riesgo, supervisión de riesgos
clave, establecimiento de estructuras y procesos, y la
promoción de una cultura de riesgos. También existen
comités en los cuales el directorio delega responsabilidades
de gestión de riesgos, conservando la supervisión y
responsabilidad general.
Nuestra gestión de riesgos se basa en el Modelo de
las Tres Líneas del Instituto de Auditores Internos, que
establece estructuras claves para asegurar un gobierno
sólido en esta materia y que nos guía en la gestión efectiva
de riesgos.
Este modelo se basa en una cultura tone at the top
fomentando desde los niveles más altos de liderazgo,
como lo es el directorio y la alta administración, el tono,
visión y expectativas en relación con la identificación,
evaluación y gestión efectiva de los riesgos, permeando
a toda la organización.
sino también contribuir
positivamente a nuestro entorno.
Dicho modelo busca preservar
no sólo la estabilidad financiera, Estas líneas de defensa
trabajan en conjunto para
garantizar la eficacia
de nuestra estrategia de
gestión de riesgos.
Auditoría interna
Proporciona un aseguramiento objetivo, al ser independiente
de la administración, sobre la adecuación y eficacia de la
gestión de riesgos, mediante la aplicación de procesos
de auditoría con la finalidad de verificar que el ambiente
de control sea adecuado.
Dirección
Compuesta por: i) la primera línea, que se centra en la
entrega de los productos y servicios hacia los clientes, a
cargo de los dueños de cada proceso; y, ii) la segunda línea,
que proporciona asistencia, monitoreo y asesoramiento
para la gestión de riesgos. Estas áreas se encuentran
en diferentes posiciones dentro de la organización, de
manera de ejercer un rol independiente en materia
de riesgos.
63 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Nuestra estructura
Como parte fundamental para desarrollar nuestro
modelo de gestión integral de riesgos, definimos una
estructura lo suficientemente independiente y que, a
su vez, estuviera integrada en el negocio para conocer
de forma sustancial los principales desafíos a los que
nos enfrentamos.
A nivel corporativo, en Falabella S.A. contamos con una
Gerencia Corporativa de Riesgos y Control Interno,
encargada de proporcionar directrices y orientaciones
estratégicas a todos los negocios. Esta área actúa como
punto focal y centralizador de la gestión de riesgos a
nivel organizacional, promoviendo una visión y actuación
coherente entre los diferentes negocios y riesgos, en línea
con los objetivos generales de la empresa.
A nivel de los negocios, existen áreas especializadas
que tienen por objetivo identificar, evaluar, cuantificar,
monitorear y comunicar los riesgos de sus negocios. Estas
áreas sirven como canal entre la mirada corporativa y
la realidad operativa, facilitando una gestión de riesgos
aplicada a la realidad de cada negocio.
Por último, tenemos roles de expertos para cada categoría
de riesgo definida, tales como: riesgos tecnológicos y
operativos, de seguridad de la información, financieros,
de crédito, de personas, de cumplimiento, y de cambio
climático. Estos especialistas entregan lineamientos y
soporte a cada negocio, en coordinación con el área
corporativa de riesgos. Su función principal consiste en
actuar como un control por oposición, brindando una
perspectiva independiente y crítica para fortalecer la
gestión de riesgos realizada en los negocios.
Esta estructura integral asegura que nuestras actividades
de gestión de riesgos sean rigurosas, independientes y
alineadas con las mejores prácticas en la disciplina de
gestión de riesgos empresariales (ERM). La combinación
de orientación corporativa, especialización por área de
negocio y roles de especialistas, garantiza una gestión
proactiva y adaptativa de los riesgos, fundamentada en
la comprensión detallada y la evaluación continua.
La estructura antes mencionada converge finalmente en el
Comité de Riesgos Corporativo que sesiona trimestralmente,
en el cual los reportes directos de la gerencia general
(funciones y negocios) presentan la evolución de su gestión
de riesgos. Asimismo, las compañías poseen comités de
riesgos cuya finalidad es analizar los potenciales riesgos
de sus respectivos negocios. Estos comités se reúnen
regularmente y están conformados por los principales
ejecutivos de cada negocio, incluyendo al gerente general
respectivo y, en algunos casos, cuentan con la participación
de directores.
Adicionalmente, Falabella y sus filiales tienen equipos
de auditoría interna que dependen directamente de los
directorios de cada una de esas empresas. Estos equipos
realizan trabajos de auditoría interna, de acuerdo con los
planes aprobados por su directorio. Los resultados de estas
auditorías internas se informan a las unidades auditadas
y al directorio correspondiente, y son analizadas en los
comités de auditoría o de directores, según corresponda.
Durante 2024, la Gerencia Corporativa de Riesgos y Control
Interno de Falabella S.A. reportó al Comité de Directores
en los meses de mayo, agosto, noviembre y diciembre, y
al directorio en el mes de mayo.
Modelo de Gestión Integral de Riesgos
Para conocer nuestra estructura organizacional
Gerente General Corporativo
Comité de Riesgos Corporativo
Riesgo Corp. /
estratégicos (de alto nivel)
Especialistas de riesgos Corp.
según cada materia
Verticales de negocio
Programa integral
de cultura de riesgos
Política de Gestión
Integral de Riesgos
Auditoría Interna
Gerente General Corporativo
Responsable de riesgos
Comité de riesgo
Dueños de procesos
Directorio
Falabella S.A.
64 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Nuestro proceso Riesgos emergentes
Actualmente, la Compañía ha identificado sus riesgos
estratégicos de alto nivel que consisten en los principales
riesgos de cada negocio.
Dichos riesgos son comparables entre los negocios y han
sido identificados a través de una metodología común,
la cual considera diferentes ámbitos de riesgos, tanto
financieros como no financieros, y que tienen un origen
tanto interno como externo.
Durante 2024, se realizó un trabajo de actualización de
nuestros riesgos estratégicos de alto nivel, considerando
al personal clave (reportes directos de cada gerente
general de los diferentes negocios) con el objetivo
de complementar y ajustar dicho listado en función
del escenario actual y los desafíos presentados, y así
poder priorizarlos de manera efectiva y gestionarlos de
forma precisa.
Los riesgos emergentes constituyen una fuente de
incertidumbre que ha surgido de manera reciente en
los últimos años o que ha experimentado un cambio
significativo, y que tiene el potencial de afectar de manera
significativa los objetivos y el desempeño de nuestra
organización. Estos tipos de riesgos pueden surgir por
diversos factores, tales como cambios en el entorno,
nuevas tendencias en el mercado, avances tecnológicos
y variables socioeconómicas, entre otros.
En base a lo anterior, hemos identificado el siguiente
riesgo emergente:
• Inteligencia artificial (IA): La adopción acelerada
de la inteligencia artificial está transformando
significativamente el panorama empresarial global y
debido a su rápida evolución, naturaleza disruptiva,
aplicación masiva y el impacto que generaría en los
diferentes procesos y negocios de Falabella, es que
representa una oportunidad estratégica de innovación
y mejora operacional, pero que al mismo tiempo,
introduce nuevos desafíos que requieren una gestión
rigurosa y anticipada de riesgos.
Adicionalmente, actualizamos la evaluación inherente de
dichos riesgos, a través de parámetros objetivos, tales
como, probabilidad e impacto. En particular, para evaluar
el impacto, consideramos diversos criterios, abarcando
aspectos financieros, reputacionales, legales, de personas
y medioambientales, entre otros.
En base a nuestra estrategia de priorización de riesgos
por negocio, durante 2024 seguimos avanzado en la
medición, gestión y reporte de estos riesgos, presentando la
información respectiva en los comités de riesgos corporativo
y por cada negocio, para su supervisión. Para cada riesgo
crítico, se avanzó en identificar las estrategias, controles
y/o medidas que ayudarán a reducir de manera efectiva
su exposición. Este enfoque busca mitigar las posibles
consecuencias adversas, y reforzar nuestra capacidad de
adaptación y resiliencia frente a los desafíos emergentes.
Todo lo anterior se realizó en base a los lineamientos y
bajo la supervisión de la Gerencia Corporativa de Riesgos
y Control Interno de Falabella S.A., que tiene por objetivo
mantener una mirada integral de todos los negocios
y riesgos.
Nuestro análisis ha identificado tres aspectos críticos para
el Grupo. El primero se centra en la gestión y privacidad de
datos, donde la implementación de salvaguardas robustas
resulta esencial para proteger la información de nuestros
clientes y mantener su confianza. El segundo aborda
la continuidad operacional, buscando asegurar que la
incorporación de sistemas basados en IA fortalezca, y no
comprometa, la resiliencia de nuestras operaciones y la
calidad del servicio. El tercero se enfoca en la gobernanza,
estableciendo un marco estructurado que define
claramente roles, responsabilidades y procesos para el
desarrollo y operación de sistemas de IA, garantizando
decisiones informadas y un uso ético de la tecnología, en
concordancia con el marco regulatorio vigente.
En respuesta a estos desafíos, estamos implementando un
programa que equilibra la innovación tecnológica con una
gestión prudente de riesgos. Este incluye el fortalecimiento
de nuestros controles operacionales, el desarrollo de políticas
de uso ético de IA y la inversión estratégica en capacidades
que aseguren la competitividad sostenible de
nuestros servicios.
65 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Listado de riesgos
Escenario político y económico incierto Nuevas normativas o cambios normativos
más exigentes
Incumplimiento de normativas
y/o regulaciones
Incapacidad para atraer y retener talentos
El escenario político y económico de los países donde
operamos nos expone a enfrentar cambios de diferente
índole, tales como: cambios en las políticas económicas
gubernamentales; tasas de inflación y los mecanismos
utilizados para combatirla; fluctuaciones del tipo de
cambio de las divisas; tasas de interés; cambios en políticas
arancelarias; nivel de desempleo; y, factores geopolíticos,
entre otros.
Es importante reconocer que estos elementos de riesgo
no sólo afectan nuestras operaciones internas, sino que
también influyen en el comportamiento financiero de
nuestros clientes y proveedores. La incertidumbre política
y económica puede conducir a cambios en los patrones de
consumo, afectando la demanda de nuestros productos
o servicios, y también puede influir en la capacidad de
pago de nuestros clientes, generando riesgos asociados
al endeudamiento.
Como parte de nuestras estrategias de mitigación, hemos
implementado diferentes medidas que nos ayudan a
mantener un monitoreo continuo del entorno económico,
político y social de los países donde operamos, con el
objetivo de tomar decisiones de forma oportuna y así
adaptarnos a cambios imprevistos.
Realizamos nuestras actividades en países con contextos
legales y regulatorios diferentes, los que podrían cambiar
y aumentar las exigencias para el desarrollo de dichas
actividades, limitando o restringiendo los modelos de
negocio, aumentando los costos, y afectando la rentabilidad
y viabilidad de nuestra operación.
Contamos con un equipo especializado encargado de realizar
un monitoreo legislativo y evaluar de manera periódica las
actualizaciones regulatorias y normativas relevantes para
nuestros negocios, desde que se encuentran en proceso
de elaboración, lo que nos permite estar preparados
de manera oportuna. Al identificar potenciales nuevas
regulaciones y normativas, evaluamos su impacto potencial
en nuestras operaciones, procesos y cultura organizacional,
e informamos periódicamente al directorio y a las áreas
expuestas a dichos impactos, con el fin de que adopten
las medidas necesarias al efecto.
Nuestras operaciones podrían verse enfrentadas a
impactos legales, regulatorios y reputacionales en caso de
constatarse incumplimientos en materia de prevención de
delitos, libre competencia, medio ambiente, derechos de
los consumidores y datos personales, así como a sanciones
como resultado de investigaciones de los reguladores. Los
resultados de dichas contingencias no son predecibles, y
podrían tener un impacto negativo en nuestros resultados
y en la reputación de Falabella.
Para superar las expectativas de nuestros clientes,
debemos contar con personas altamente calificadas y
comprometidas en todas las áreas de la organización.
Nuestra gestión de talentos puede verse impactada por
una creciente competencia en la atracción de talento
digital, potenciales cambios legislativos que impacten
los salarios o jornadas laborales, cambios demográficos,
movimientos inesperados en la tasa de empleo, entre otros
factores, afectando la operación, calidad de los servicios y
la rentabilidad de los negocios.
Como parte de las medidas de monitoreo y de mitigación
que tenemos desarrolladas en este ámbito, se encuentran
los planes de formación que nos permiten reconvertir
perfiles acordes con las necesidades que se presenten
en atracción de talento, además de mantener un plan de
Además, gestionamos y reportamos periódicamente
indicadores de cumplimiento que nos permiten evaluar
la efectividad de nuestros programas.
Riesgo de seguridad de la información
La seguridad de la información constituye un elemento
crítico en nuestra estrategia de gestión de riegos,
considerando el entorno digital en el que operamos. Los
riesgos en este ámbito incluyen potenciales amenazas
que podrían comprometer la confidencialidad, integridad
y disponibilidad de nuestros sistemas e información,
abarcando desde ciberataques y accesos no autorizados
hasta vulnerabilidades en la infraestructura tecnológica,
con potenciales impactos operacionales, financieros
y reputacionales.
Nuestro marco de gestión de seguridad se basa en
estándares internacionales, incluyendo el NIST Cybersecurity
Framework, que nos permite implementar un enfoque
estructurado y efectivo. Este aborda cinco dominios
fundamentales: la identificación de activos críticos y riesgos
asociados; la protección mediante controles robustos; la
detección temprana de amenazas; la respuesta oportuna
a incidentes; y, la recuperación efectiva de las operaciones.
Este enfoque integral nos permite mantener una postura
de seguridad resiliente y adaptativa frente a un panorama
de amenazas en constante evolución.
Para la gestión de dichas contingencias, la Compañía
cuenta con programas de cumplimiento en las materias
antes señaladas. Cada uno de ellos establece las conductas
esperadas de parte de nuestros colaboradores, así como las
consecuencias en caso de incumplimiento. Adicionalmente,
se realizan actividades de comunicación y capacitación para
difundir las expectativas de conducta a lo largo de toda la
organización y se incorporan iniciativas que permiten la
aplicación práctica de dichos programas.
compensaciones acorde a la situación del mercado laboral
actual. En materia de reclutamiento, mantenemos diversas
fuentes para abarcar un mayor público objetivo, y así lograr
atraer los talentos necesarios.
De manera adicional, estas medidas se van monitoreando
en diferentes instancias, como comités de riesgos y de
personas, entre otras, para poder identificar si existe alguna
alerta importante para adoptar algún plan de acción.
66 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Todos nuestros negocios utilizan sistemas y tecnologías
de información para distintos procesos operacionales,
ya sea ubicados en nuestras instalaciones o entregados
por proveedores. Una falla o debilidad en algún sistema
crítico podría interrumpir algunos de estos procesos,
afectando potencialmente nuestras operaciones y, por
consiguiente, a nuestros clientes.
Con el compromiso de garantizar la continuidad de nuestras
operaciones, hemos desarrollado estrategias específicas
para abordar posibles fallas en los sistemas críticos. Esto
incluye la migración a la nube y la optimización de centros
de datos, respaldadas por una gestión robusta de datos
operativos. A través de políticas de archivo de datos y
la estandarización de procesos críticos, aseguramos la
resiliencia del sistema y una gestión del cambio efectiva
para mantener la estabilidad operativa.
Asimismo, hemos implementado medidas de mitigación
como el monitoreo y notificación permanente de eventos,
Obsolescencia tecnológica
La constante evolución tecnológica ejerce un impacto
significativo en nuestros sistemas y en la infraestructura
que respalda sus operaciones. Por esta razón, estamos
inmersos en un proceso continuo para incorporar de
manera oportuna nuevas herramientas, adaptándonos
ágilmente a los cambios tecnológicos, siendo nuestro enfoque
mitigar cualquier impacto negativo en la experiencia de
nuestros clientes.
Para enfrentar este desafío, hemos adoptado estrategias que
nos permiten mantener la estabilidad de los sistemas que
soportan los procesos críticos, priorizando la modernización
tecnológica a través de la migración a la nube y la eliminación
planificada de centros de datos tradicionales. Estas iniciativas
generan ahorros significativos en costos operativos y fortalecen
nuestra postura de seguridad, todo mientras mantenemos
un enfoque en la gestión de riesgos como proceso clave en
la toma de decisiones de inversiones tecnológicas.
Riesgos financieros
Nuestra situación financiera y nuestros resultados
operacionales dependen de las condiciones económicas,
impactadas por diversos factores externos. Debido a
esto, estamos expuestos a:
Riesgo de tipo de cambio
En el pasado, el peso chileno y el resto de las monedas
de los países en los que operamos han estado sujetas a
grandes devaluaciones y apreciaciones, y podrían estar
sujetas a fluctuaciones significativas en el futuro.
Una gran parte de los productos que vendemos son
importados y denominados en divisas extranjeras,
principalmente el dólar americano, lo que nos genera
una exposición al riesgo cambiario. Adicionalmente, las
fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas
monedas con respecto al peso chileno pueden afectar
el valor de nuestra inversión neta en el extranjero.
Para mitigar el riesgo cambiario de las compras en
dólares, contamos con una política de cobertura que
nos permite mitigar los impactos de las variaciones en el
tipo de cambio. Asimismo, buscamos traspasar toda la
deuda emitida en dólares a la moneda funcional a través
de operaciones de derivados. Adicionalmente, la mayor
parte de la deuda financiera se contrata en las monedas
de los países donde operamos.
Riesgo de inflación
El aumento de la inflación a nivel global y en los países en
los que operamos, podría generar un impacto negativo en
la rentabilidad de nuestros negocios, sobre todo al tener
que operar en un escenario distinto al acostumbrado.
La mayor parte de la deuda financiera indexada a inflación
(deuda en Unidades de Fomento) fue contratada por los
negocios inmobiliarios en Chile, los que, al generar ingresos
en esa unidad de reajuste, están cubiertos naturalmente
a este riesgo.
El efecto inflación puede traspasarse en cierto grado a
los clientes, sin embargo, una pérdida de rentabilidad
podría producirse por una contracción en el consumo.
Riesgo de tasa de interés
Corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por
cambios adversos en las tasas de interés de mercado,
y que podrían verse afectadas por eventos políticos y
económicos a nivel global, regional o local, impactando
negativamente en nuestros costos y gastos.
Para mitigar este riesgo, la mayor parte de la deuda
financiera de Falabella está a tasa de interés fija de manera
de evitar la exposición a fluctuaciones que puedan ocurrir
en las tasas de interés variable.
Además, hemos implementado planes de mantenimiento
mensuales y anuales cuyo objetivo es mantener actualizadas
y en su última versión las plataformas de infraestructura,
abarcando componentes de red, cómputo, almacenamiento,
nube y servidores de aplicaciones. Estas actualizaciones
periódicas aseguran la estabilidad de los sistemas y
permiten una mitigación continua de vulnerabilidades en
la infraestructura. Asimismo, el adecuado monitoreo de
la infraestructura crítica nos permite identificar riesgos
asociados a su nivel de criticidad, garantizando resiliencia y
anticipando el impacto de la obsolescencia tecnológica en
nuestras operaciones.
protocolos mejorados de prevención y respuesta a incidentes,
y la aplicación de un marco de seguridad multinivel que
protege nuestras redes, servidores y aplicaciones. Estas
acciones se complementan con la automatización de
tareas de seguridad y la colaboración entre equipos de
desarrollo y arquitectura, permitiendo una respuesta
rápida y efectiva ante cualquier incidente.
Además, hemos implementado planes de mantenimiento
mensuales y anuales para garantizar la estabilidad y seguridad
de nuestra infraestructura, asegurando que los distintos
componentes tecnológicos (red, cómputo, almacenamiento,
nube y servidores de aplicaciones) permanezcan
actualizados y protegidos frente a vulnerabilidades. Con
estas estrategias, buscamos salvaguardar la estabilidad
operativa, la eficiencia de nuestras operaciones y la
experiencia de nuestros clientes.
La transformación digital de nuestras operaciones y la
expansión de nuestras plataformas han incrementado
significativamente el volumen de datos que gestionamos. En
respuesta hemos implementado un modelo de clasificación
de información que categoriza los datos según su nivel
de sensibilidad, desde altamente confidenciales hasta de
uso público. Esta taxonomía nos permite aplicar controles
específicos y proporcionales al nivel de riesgo.
Nuestro compromiso con la protección de la información se
refleja en resultados concretos: durante 2024 mantuvimos
la integridad de nuestros sistemas sin registrar incidentes
significativos de filtración de datos.
Fallas o caídas de sistemas claves
Seguridad de datos
67 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Riesgo de liquidez
Es la brecha temporal existente entre los flujos de
efectivo por pagar y por recibir, generando una escasez
repentina o inesperada de fondos en nuestros negocios,
impactando en un incremento de costos para mantener
nuestra operación.
Falabella cuenta con una serie de herramientas para
mantener el riesgo de liquidez acotado. Entre ellas,
la mantención de suficiente efectivo y equivalentes al
efectivo para afrontar las obligaciones en sus operaciones
habituales. Adicionalmente, cuenta con alternativas de
financiamiento bancario disponibles, tales como líneas de
sobregiro y préstamos, así como la posibilidad de acceder
rápidamente a instrumentos de deuda en el mercado de
capitales a través de líneas inscritas de bonos y efectos
de comercio.
La atomización y diversificación de la cartera de crédito y
sus mecanismos de control contribuyen a mantener los
flujos por cobrar esperados dentro de rangos adecuados.
Todo lo anterior entrega a Falabella suficientes alternativas
y fuentes de financiamiento para afrontar sus obligaciones
operacionales y financieras.
Riesgo de crédito
Es la posibilidad de incurrir en una pérdida asociada al
evento de que la contraparte no cumpla con sus obligaciones
contractuales (riesgo de impago).
Nuestro negocio crediticio se enfoca en personas naturales que
obtienen créditos para la adquisición de bienes de consumo
y servicios, hipotecas para la adquisición de bienes inmuebles
residenciales y préstamos para la compra de vehículos, así
como también, personas jurídicas que obtienen líneas de
crédito para sus compras realizadas a través de las áreas
de ventas a empresas de nuestros negocios. Asimismo, en
el negocio inmobiliario, arrendamos a locatarios quienes
pudieran enfrentar atraso o morosidad en sus pagos.
Los ratios de mora pueden verse afectados por variables
exógenas (macroeconómicas, geopolíticas, sociales, entre
otras) que van más allá de las decisiones estratégicas y
las prácticas de gestión de riesgo del negocio. Por ello, no
podemos asegurar que nuestros índices de morosidad no
aumentarán, requiriendo más provisiones y afectando de
forma adversa los resultados de nuestros negocios.
Por lo anterior, para mitigar esos impactos, se han aplicado
acciones restrictivas sobre perfiles de mayor riesgo en la
originación y el portafolio, así como potenciar y promover
los procesos de renegociación con nuestros clientes para
aliviar su carga financiera.
Esto permitió mejorar los indicadores de calidad de cartera
y potenciar un crecimiento sano hacia el cierre del 2024.
Disrupciones en nuestra cadena de valor
debido a los riesgos físicos del cambio
climático y los de transición a una
economía baja en carbono
El cambio climático es un riesgo potencial que nos expone
a impactos desfavorables sobre nuestras personas, activos
físicos y los sectores económicos donde operamos, producto
de la ocurrencia de condiciones climáticas adversas, tales
como temperaturas altas y precipitaciones extremas, sequía
o aumento del nivel del mar. Adicionalmente, la transición a
una economía baja en carbono puede traer consecuencias
para las actividades de nuestros negocios y mayores costos
en la cadena de valor, a través de riesgos reputacionales,
regulatorios y legales, tecnológicos o de mercado.
A estos efectos hemos integrado los riesgos de cambio
climático en nuestro modelo de gestión integral de riesgos,
alineados a las recomendaciones del Task-Force on Climaterelated Financial Disclosures (TCFD) adaptándolas a nuestras
propias instancias de gobierno, líneas de reporte, procesos,
roles y metodologías.
Identificamos los riesgos físicos específicos en las unidades
de negocio y geografías de operación. Esto permitió evaluar
el potencial tamaño, alcance y severidad de tales riesgos, en
línea con la metodología diseñada en 2022, y considerando
la reportabilidad y operativización de los resultados en los
sistemas utilizados. Además, incorporamos el monitoreo de
los requerimientos regulatorios existentes y emergentes, con
un foco en cambio climático, en los comités desarrollados y
en coordinación con la gestión de riesgos de cumplimiento.
Durante 2024, nos enfocamos en identificar los controles
que teníamos a nivel de negocios para mitigar dichos riesgos
y así determinar el estado residual de los mismos.
Incongruencia entre lo declarado y
ejecutado en materia ambiental, social y
de gobernanza (ASG)
Como un actor relevante en la sociedad, tenemos la
oportunidad de diferenciarnos a partir de nuestra gestión
y comunicación ASG, generando una reputación positiva
que sea un activo para el Grupo Falabella. Sin embargo,
estos compromisos nos exponen, potencialmente, de
dos maneras: i) existe el riesgo de ser inconsistentes
entre lo prometido y lo ejecutado; y, ii) también existe
el riesgo de comunicar con estándares poco precisos,
cayendo en diferentes tipos de “sustainability washing”.
Ambos escenarios podrían ser perjudiciales para la
reputación y la credibilidad de nuestra organización,
toda vez que nuestros grupos de interés y contexto
normativo nos exigen cada vez más una conducta
]empresarial responsable.
Durante 2023, avanzamos en formalizar las medidas de
mitigación identificadas en 2022 a través de un modelo
sistematizado y único para todos nuestros negocios, el
que nos permite evaluar la alineación efectiva entre las
metas declaradas y su implementación. Establecimos
a un responsable del riesgo a nivel corporativo, quien
está a cargo de entregar lineamientos, definir el órgano
de gobierno que debe validar y aprobar los diferentes
compromisos ASG, y la forma de monitoreo de los mismos.
Durante 2024, avanzamos en definir indicadores para
monitorear nuestro nivel de cumplimiento, además de
implementar procedimientos que definieran nuestro proceso
de cara una adecuada reportabilidad. Adicionalmente,
creamos un Manual de Comunicaciones ASG para
alinear en todos los negocios del Grupo el estándar de
comunicación definido.
Daños en infraestructura afectando la
seguridad física y continuidad operacional
En la conducción de nuestros negocios, operamos diversas
instalaciones físicas: tiendas; centros comerciales; centros
de distribución; call centers; y, oficinas, entre otros. Estas
instalaciones, bienes y activos, están sujetos a la ocurrencia
de eventos que podrían perjudicar su operatividad, como
incendios, terremotos, inundaciones y otros tipos desastres
naturales o eventos dañinos. El daño a nuestras instalaciones
podría inhabilitarlas temporal o permanentemente, lo que
podría resultar en pérdidas económicas, dependiendo del
Para conocer más sobre nuestros procesos y avances en
la identificación, evaluación y gestión de riesgos de cambio
climático con foco en la adaptación, revisar el capítulo
Impacto Ambiental
68 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
alcance del evento y de la cobertura de las pólizas de seguros
contratadas. Los daños a las personas que asisten a nuestras
instalaciones sean clientes, trabajadores, proveedores,
contratistas u otros, podrían dar lugar a impactos legales,
económicos y reputacionales.
Entendiendo lo importante que resulta monitorear y mitigar
este riesgo, realizamos mantenciones preventivas y reactivas a
nuestras instalaciones físicas y equipos, además de contar con
procedimientos de emergencia antes diferentes escenarios.
De forma paralela, existe una Mesa de Seguridad Corporativa,
en la que participan los representantes de seguridad de
todos los negocios, y donde se comparten buenas prácticas,
lecciones aprendidas, tendencias y análisis de incidentes, entre
otros, con la finalidad de coordinar, planificar e implementar
medidas de seguridad en las unidades de negocio.
Falabella cuenta con seguros que cubren los riesgos de
deterioro, paralización y otros, respecto a sus activos y
patrimonio, todos contratados con compañías de primera
línea en el mercado asegurador.
Conflictos con la comunidad
Debemos prestar atención a las necesidades y requerimientos
de las comunidades donde desarrollamos nuestras
operaciones. Un inadecuado proceso con las mismas podría
generar externalidades negativas, impactando la vida de
las personas, el desempeño de nuestros negocios y/o la
reputación de Falabella.
Durante 2024, se trabajó en la identificación y homologación
de mecanismos de control para este riesgo. Por una parte,
todos nuestros negocios inmobiliarios y de retail cuentan
con planes de relacionamiento con las comunidades vecinas
a las operaciones, mecanismos de monitoreo, y canales de
consultas y denuncias disponibles para los distintos grupos
de interés. Por otra parte, el proceso de debida diligencia en
derechos humanos, en desarrollo en los negocios y países
donde operamos, contempla la consulta a comunidades
para la identificación y evaluación de impactos que pudieran
afectar derechos humanos y calidad de vida.
Finalmente, desde las distintas unidades de negocio se
implementan diversos programas de impacto social, que
tienen por objetivo común mejorar la vida de las personas
y comunidades con las que interactuamos, impulsando la
generación de oportunidades, la reducción de la desigualdad
y la construcción de sociedades más equitativas. Esto, a
través de iniciativas que fomentan la educación de calidad,
el emprendimiento y empleabilidad, la inclusión y equidad
de género, y el empoderamiento y desarrollo local.
Fallas en la cadena de abastecimiento
e inventarios
Es fundamental mantener niveles de inventarios óptimos
para operar nuestros negocios con éxito, evitando tanto
las faltas como los excesos de stock. Dado que nuestros
proveedores suelen requerir tiempos considerables para
cumplir con nuestras órdenes de compra, la anticipación
precisa de la demanda futura, la estimación de los tiempos
de obtención de productos y la planificación adecuada del
inventario, son cruciales.
El clima y la estacionalidad son algunos de los factores que
impactan en los resultados de las operaciones de varias
unidades de negocio. Los clientes compran productos
para satisfacer sus necesidades en cada temporada, y
estimamos que esta tendencia se mantendrá en el futuro.
En la preparación para las temporadas de alta demanda, hay
que aumentar el inventario a niveles mayores al promedio.
Adicionalmente, eventos geopolíticos, demográficos,
socioeconómicos, entre otros, a nivel mundial, regional o
local, podrían afectar el suministro de productos y la cadena
de abastecimiento, retrasando las entregas por parte de
nuestros proveedores.
Cualquier efecto no previsto en la demanda, error en las
proyecciones o retraso de los proveedores, puede obligar a
aplicar medidas comerciales para mitigar estas situaciones
que pueden impactar negativamente en nuestros resultados.
Para mitigar nuestra exposición frente a este riesgo, se hace
imprescindible tener un sistema de gestión de inventarios
efectivo y eficiente, el que incluye realización de inventarios
generales y cíclicos para garantizar un adecuado monitoreo
y gestión.
Como parte de las medidas de mitigación que realizamos
para mejorar los niveles de inventarios se encuentran la
implementación de controles para las compras, potenciar las
liquidaciones y puntos promocionales, e incluir y robustecer
indicadores que apoyen la toma de decisión.
Accidentes, enfermedades u otros eventos
que impacten en el volumen mínimo de
personas para funcionar
Eventos políticos, demográficos, socioeconómicos, condiciones
inseguras que generen accidentes en nuestras instalaciones
o eventos de salubridad, tales como pandemias o epidemias,
entre otros, podrían afectar la cantidad de trabajadores
disponibles necesarios para nuestros negocios, impactando
en la operación, calidad del servicio y, en consecuencia,
la rentabilidad de los negocios con mayor demanda
de trabajadores.
La salud y seguridad de nuestros trabajadores es primordial,
es por esto que como buena práctica implementamos un
sistema de gestión de seguridad y salud laboral basado en la
ISO 45001, complementado con protocolos ministeriales para
ergonomía, manejo manual de carga y riesgos psicosociales.
Realizamos inducciones, capacitaciones, simulacros,
inspecciones regulares y mantenemos actualizado nuestro
plan de emergencia, que incluye capacitar y equipar brigadas
de emergencia en cada instalación. Promovemos la salud
laboral mediante semanas de la seguridad, campañas de
bienestar y gestión de riesgos asociados a pandemias. Además,
fomentamos la participación activa de los trabajadores en
comités de seguridad y reconocemos las buenas prácticas,
consolidando así una cultura organizacional centrada en el
bienestar y la seguridad de todos.
Relacionamiento con proveedores que no
cumplan estándares mínimos
Contamos con proveedores de productos y servicios claves
para nuestra operación. Si nuestros proveedores violan
las leyes aplicables, regulaciones, normativa interna, no
cumplen con estándares mínimos o implementan prácticas
consideradas poco éticas, inseguras o peligrosas para
el medio ambiente o las comunidades, podrían afectar
nuestra reputación, limitar nuestro crecimiento y afectar
negativamente nuestros resultados operativos.
Para gestionar dichos riesgos, contamos con un proceso
de validación y creación de proveedores, que permite
realizar una revisión de sus antecedentes en distintos
aspectos, tales como su inclusión en listas de restringidos,
incumplimientos regulatorios, la comisión de delitos, y
vulneración de normativa de libre competencia o laboral.
Lo anterior es monitoreado y objeto de diversas auditorías,
para poder asegurar que trabajamos con proveedores que
cumplen nuestros estándares. Adicionalmente, nuestro
Canal de Integridad nos permite gestionar estos riesgos.
Para más información de nuestros programas sociales
Impacto Social
69 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Venta de productos que dañen la salud o
integridad de las personas
Tendencias emergentes en seguridad que
impacten la integridad de nuestros clientes,
proveedores y/o colaboradores
Con el objetivo de mantener relaciones sostenibles con
nuestros clientes, nuestros proveedores y sellers son
evaluados bajo los más altos estándares de la industria.
Asimismo, existe un monitoreo permanente realizado
por los equipos de Calidad y Compliance de Productos.
Rechazamos la comercialización de cualquier producto
que infrinja de manera parcial o total los requisitos que
la regulación local y la autoridad exijan. Asimismo, el
permanente monitoreo de las alertas de seguridad de
productos (“recalls”), nos permite adoptar las medidas de
reparación que correspondan. La plataforma Falabella
Seller Center permite bloquear productos que contengan
palabras que se encuentren prohibidas por los sellers.
Asimismo, como parte del proceso de revisión diaria de
SKUs, el equipo de Compliance de Productos está facultado
para bloquear cualquier producto que no cumpla con
las regulaciones a nivel regional (certificaciones, sellos,
aprobación de la autoridad, entre otros), o bien que se
encuentre prohibida su venta de acuerdo con lo establecido
en los T&C de sellers.
Además de resguardar los requisitos de seguridad,
procuramos que la información sobre los productos que
se entregue a los clientes sea clara, precisa y oportuna. De
esta forma, los equipos responsables revisan el rotulado
de los productos, las instrucciones de uso, manuales,
y en general toda la información básica comercial. Así,
los clientes pueden tomar una decisión de compra de
manera informada.
Está prohubida la venta de cualquier tipo de producto que
infrinja la normativa de propiedad intelectual, el derecho
de marcas, la seguridad de productos, nuestros contratos
Es prioritario abordar la evolución de los riesgos y
amenazas en materia de seguridad que podrían afectar el
bienestar de nuestros clientes, visitantes, colaboradores y
proveedores en las distintas instalaciones de los negocios
a nivel regional. Estas nuevas tendencias plantean desafíos
considerables para la seguridad de nuestras operaciones
en los diversos entornos geográficos y culturales en los
que estamos presentes, exigiéndonos adoptar nuevas
estrategias en la materia.
Con el compromiso permanente hacia la seguridad de
nuestros stakeholders, tenemos implementada una Mesa
de Seguridad Corporativa que integra a la totalidad de los
equipos de seguridad y prevención de pérdidas de los
negocios y otras áreas operativas afines, coordinada por la
Gerencia de Seguridad Corporativa. Esta mesa tiene como
objetivo coordinar a las diferentes áreas de la organización,
recopilar información para la toma de decisiones, compartir
buenas prácticas, y desarrollar proyectos con impacto
transversal en los negocios que mejoren la seguridad,
incluyendo, además, el foco normativo en la materia, el
análisis de riesgos y su gestión, la propuesta de planes
preventivos y el seguimiento de indicadores internos y
externos correspondientes, contribuyendo a un proceso
continuo de mejora en el ámbito de la seguridad física,
la que se aplica en todos nuestros negocios.
de franquicia, así como cualquier otro compromiso que
hayamos adoptado de forma voluntaria.
En caso de incumplimiento en materia de productos,
proveedores y vendedores se exponen a las sanciones
reguladas de manera contractual.
Por otra parte, producto de la permanente evolución y
tendencia al alza de la actividad delictual y del nivel de
violencia que se observa en el entorno, se están abordando
estos riesgos a través de mesas de seguridad regionales, que
permiten compartir las experiencias, iniciativas y medidas
que han resultado efectivas en los respectivos países y
anticiparse a las tendencias criminales que han adquirido
un carácter global, buscando actuar preventivamente en
todos los negocios y ámbitos geográficos.
70 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Capacitación en gestión de riesgos
Durante 2024, además de realizar diversas capacitaciones
y reuniones para potenciar la Política de Gestión Integral de
Riesgos y su aplicación en los diversos negocios, realizamos
nuestro Encuentro Anual de Riesgos a nivel regional, que
fue un espacio de conversación y acercamiento entre los
equipos de riesgos y control interno, y en el que se abordó
el modelo de gestión de riesgos actual y los desafíos de
su implementación en cada uno de los negocios. Dicha
instancia contó con la participación de todos los equipos de
riesgos y control interno de los negocios y los especialistas
de cada tipo de riesgo.
Adicionalmente, en el “Encuentro de
Reflexión para Directores” que se llevó a
cabo en junio de 2024, se abordó el rol
del Directorio frente a los nuevos desafíos en la gestión de
riesgos, instancia a la que invitamos a expositores externos
para conocer su mirada sobre este tema.
Complementando lo anterior, tenemos diversos canales
destinados a la capacitación de nuestros directores y
altos ejecutivos, los que consideran la gestión de riesgos.
Estos canales abarcan desde sesiones de inducción hasta
programas de capacitación especializados, así como los
Encuentros de Reflexión en los que se incluyen temas clave
relacionados a diferentes riesgos a los que nos enfrentamos.
Uno de los pilares de nuestro modelo de gestión integral de riesgos es
la cultura de riesgos, en que las capacitaciones y jornadas toman un rol
fundamental para concientizar y sensibilizar a la organización sobre los
riesgos que enfrentamos y cómo los estamos abordando.
71 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
en materia tributaria
Gobernanza
Políticas y Normativa Relacionada
Principios Tributarios Corporativos Política de Precios de Transferencia Basados en un equipo técnico interno y con el apoyo de
asesores externos de primera línea, nuestra estrategia fiscal
es proactiva para responder a los cambios normativos y
mitigar riesgos. Al integrar las mejores prácticas tributarias
con la gestión de nuestros expertos, aseguramos la
sostenibilidad de nuestras operaciones y contribuimos
al desarrollo económico de las comunidades donde
estamos presentes.
Junto con lo anterior, tenemos como enfoque principal el de
garantizar el estricto cumplimiento de las normas tributarias,
velar por la eficiencia en la gestión tributaria en el marco
de la legislación, y resguardar el prestigio reputacional
como buen ciudadano corporativo. Comprendemos y
compartimos que los impuestos son parte importante
de nuestro aporte a la sociedad. El correcto pago de los
tributos, en cuanto a la naturaleza de nuestras operaciones,
Los principios tributarios corporativos que rigen para
las empresas del Grupo en todos los países en los que
operan, y que se reflejan en sus respectivas políticas,
procedimientos, prácticas y decisiones en materia impositiva
son los siguientes:
• Cumplir con las obligaciones que las leyes tributarias
imponen en todos los países donde tenemos operación,
aplicando interpretaciones plausibles y de buena fe de
las normas impositivas.
• Compromiso de no realizar transacciones u operaciones
en o con territorios o jurisdicciones de nula o baja
tributación, también denominados paraísos fiscales,
cuya finalidad sea la de transferir valor creado en
otras jurisdicciones para optimizar la carga tributaria.
Todas las operaciones realizadas deberán tener
sustancia económica, legítima razón de negocios y
valores de mercado.
• Realizar todas las operaciones intragrupo bajo el
estricto cumplimiento de las normas de precios de
transferencia, utilizando, entre otros, el principio
arm’s length y con base en los lineamientos de
la OCDE.
• Relacionarse de manera colaborativa, veraz y justa con
las autoridades tributarias.
Contamos con una política de Precios de Transferencia la
cual aplica de forma transversal a todas las unidades de
negocio y regula las operaciones con partes relacionadas.
Para este efecto, la Compañía ha desarrollado un equipo
especializado en precios de transferencia, que se encarga
de diseñar y documentar las operaciones para asegurar
el cumplimiento de los principios de libre competencia
establecidos por la OCDE, así como también, las normas
locales relacionadas.
De esta forma, se busca que las transacciones siempre
deban ajustarse en precio, términos y condiciones a
aquellas que prevalezcan en el mercado al tiempo de
su aprobación.
montos y jurisdicciones de pago, no son solamente una
obligación legal sino parte del compromiso de Falabella
con la comunidad.
La Política Tributaria, aprobada por el Directorio de
Falabella S.A. y que gobierna a todas las empresas del
Grupo, tiene por objetivo general garantizar el estricto
cumplimiento de las normas tributarias, brindar un marco
de acción que facilite una gestión tributaria eficiente, y
resguardar la reputación de Falabella.
72 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Gobernanza y control
Esta gerencia tiene el deber de conocer y pronunciarse
sobre la conveniencia o no, desde el punto de vista fiscal,
de cualquier operación y/o estructuración de carácter
extraordinario al desarrollo de los negocios de cada empresa
con implicancias tributarias potencialmente relevantes a
llevarse a cabo. Entre otras funciones, esto incluye:
• Evaluar los respectivos riesgos para evitar
prácticas que no se alineen con nuestros
valores corporativos.
• Implementar procesos de monitoreo continuo
para identificar nuevas regulaciones o cambios
regulatorios y/ o posiciones fiscales inciertas.
• Establecer procedimientos claros para la
documentación de operaciones y la comunicación
interna sobre implicancias fiscales.
Asimismo, la Gerencia de Impuestos Corporativa tiene la
responsabilidad de elaborar cualquier normativa interna
en materia tributaria, la cual se debe presentar al Comité
Corporativo de Asesoría Legal Tributaria, el que se reúne
periódicamente y se pronuncia acerca de la misma y de su
eventual presentación para aprobación por el Directorio
de Falabella cuando ello se estime necesario.
Anualmente, se realizan Comités especializados tanto de
impuesto a la renta como de precios de transferencia,
compuestos por la alta administración de las unidades
de negocio, asesores tributarios externos y expertos
internos, los que tienen por objeto revisar las declaraciones
juradas anuales a presentar, y garantizar el cumplimiento
del proceso impositivo. Como parte de este proceso,
Falabella anualmente contrata asesores tributarios
especializados, quienes realizan un análisis tendiente
a la detección de riesgos y oportunidades de mejora, y
realizan recomendaciones a la administración.
Este enfoque integral garantiza una supervisión efectiva
y transparente de los riesgos fiscales, asegurando que
nuestras decisiones en materia tributaria sean consistentes
con las normativas vigentes y alineadas con los principios
de transparencia, responsabilidad y sostenibilidad fiscal.
Asimismo, este proceso permite una mejora continua
en la gestión de riesgos fiscales, fortaleciendo nuestra
gobernanza corporativa.
Por otra parte, y para garantizar la eficacia del enfoque fiscal,
el área tributaria emite directrices para la documentación y
actualización de los procedimientos del área, se automatizan
procesos, se planifica la sucesión de los cargos de la
organización en materia tributaria, se efectúan diversas
capacitaciones a los grupos de interés y se generan
revisiones permanentes a fin de dar cumplimiento a
la política tributaria de la Compañía y mitigar cualquier
riesgo eventual.
Asimismo, el equipo tributario participa activamente en
actividades de formación continua que promueven la
actualización de conocimientos y el contacto con el entorno.
Entre ellas se destacan la participación en jornadas anuales
de actualización técnica, charlas técnicas tanto internas
como externas, cursos y diplomados de especialidad en
materia tributaria.
Anualmente se realiza un encuentro regional impositivo
en el que nuestros especialistas de impuestos internos y
expertos externos, realizan jornadas de profundización
y actualización en temas de actualidad tributaria.
Adicionalmente, se realizan capacitaciones periódicas
para los negocios a fin de garantizar el conocimiento
de los estándares impositivos por parte de las
unidades operativas.
Además, es responsabilidad de cada empresa del Grupo
suministrar a la Gerencia de Impuestos Corporativa
información respecto al cumplimiento, contingencias y
asesorías recibidas de acuerdo al proceso y controles
establecidos en cada caso, así como también es su
responsabilidad comunicar a la Gerencia de Impuestos
Corporativa, la intención de realizar cualquier operación
con partes relacionadas o cualquier otra operación con
potenciales efectos sobre la estructura societaria, sin
perjuicio que la operación, en sí misma, no requiera
acuerdo ni participación del Directorio de Falabella.
Para resguardar el cumplimiento tributario, existe un
Canal de Integridad el que constituye un mecanismo útil
para identificar actividades anómalas, prohibidas o que se
contrapongan con la política tributaria de Falabella, y así
asegurar la corrección temprana de posibles irregularidades.
La responsabilidad, coordinación y supervisión del cumplimiento
de la política tributaria y la gestión impositiva general de Falabella
recae sobre la Gerencia de Impuestos Corporativa.
73 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Relación con la autoridad fiscal
La Compañía, a través de su Gerencia de Impuestos
Corporativa, mantiene una relación fluida y sólida con
las autoridades fiscales.
Nuestra interacción con las autoridades tributarias se
basa en los principios de transparencia, colaboración y
cumplimiento riguroso de la normativa vigente. Buscamos
promover relaciones constructivas que faciliten:
• Respuesta oportuna y completa a solicitudes
de información.
• Contribución activa en el desarrollo de políticas
fiscales congruentes con los objetivos económicos
y sociales de las comunidades.
De esta forma, la Gerencia de Impuestos Corporativa
es responsable de brindar a las autoridades tributarias
toda la información necesaria para una correcta
evaluación de nuestras operaciones, así como fomentar
el cumplimiento estricto de la normativa aplicable.
Divulgación de Información Tributaria
Comunicación con los Grupos de Interés
Para fortalecer nuestra transparencia, divulgamos
información clave sobre nuestras operaciones fiscales,
detallando impuestos pagados y acumulados, y los
beneficios obtenidos en cada jurisdicción. Este proceso
se realiza cumpliendo con las mejores prácticas de
responsabilidad corporativa.
En nuestra organización, reconocemos la importancia
de la información tributaria para nuestros grupos
de interés, incluyendo accionistas, inversionistas,
colaboradores, reguladores, comunidades locales y
otras partes interesadas. Por ello, promovemos un
diálogo abierto, transparente y participativo a través
de las Gerencias de Sostenibilidad de cada negocio,
encargadas de facilitar la interaccion con la comunidad
y otros actores clave, y en coordinación con la Gerencia
Corporativa de Sostenibilidad y la Gerencia Corporativa
de Riesgos y Control Interno.
Para garantizar una comunicación efectiva, contamos
con mecanismos formales de participación que
incluyen: casillas electrónicas unificada en Chile para el
contacto por parte del regulador, participación en foros
de consulta y mesas de diálogo con representantes
de distintos sectores, material educativo para
sellers incluidos aspectos tributarios, y mecanismo
de transparencia donde comunicamos nuestra
contribución fiscal en las distintas jurisdicciones en las
que operamos.
Adicionalmente, disponemos de equipos de soporte
especializados, encargados de atender y dar respuesta
a dudas o inquietudes en materia tributaria dentro de
plazos definidos. Esto nos permite recopilar y analizar
las preocupaciones de nuestros grupos de interés.
Este enfoque nos permite asegurar que nuestras
prácticas fiscales no sólo cumplan con la normativa
vigente, sino que también reflejen nuestro
compromiso con la transparencia, la sostenibilidad y el
desarrollo inclusivo.
Además de lo mencionado anteriormente, anualmente
los colaboradores reciben una capacitación obligatoria
llamada “Yo Juego Limpio” en la que se abordan los
principales riesgos de cumplimiento en materia penal,
libre competencia y datos personales, entre otros. Dentro
de las temáticas que se abordan, se incluyen los controles
del Grupo Falabella para las reuniones con Funcionarios
Públicos. En caso de reunirse con dichos funcionarios, los
colaboradores deben previamente informar a su jefatura
y completar un formulario identificando los detalles de
la reunión, sus participantes y si se solicitó a través de la
Plataforma Ley del Lobby. Este formulario es gestionado
por la Gerencia de Cumplimiento de Falabella S.A., la
que mantiene un registro de las reuniones informadas
por los colaboradores y que periódicamente revisa la
congruencia con el registro público de las reuniones
solicitadas en cumplimiento de la Ley del Lobby,
para verificar que los controles de la Compañía estén
cumpliéndose adecuadamente.
Ver más en
Capítulo Impacto Social
Gestión de Riesgos: Conflictos con la Comunidad
74 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
4 Equipo
75 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
En Grupo Falabella, somos un equipo de más de
90 mil personas que operamos un ecosistema
físico-digital en 9 países, inspirados en un propósito
común: simplificar y disfrutar más la vida.
Para alcanzar este sueño y responder a los desafíos actuales del negocio
y del contexto, desarrollamos una estrategia corporativa del área de
Personas que genera valor e impacto al negocio, basada en tres pilares:
equipo
Cultura Talento Organización
Haciendo
Con el primer pilar buscamos construir una cultura
compartida basada en nuestros valores: somos un solo
equipo, nos movemos ágilmente, nos apasionamos por
el cliente y cuidamos el futuro. Estos valores, junto a
nuestras ocho competencias asociadas, nos permiten
construir relaciones de confianza, permitiendo que las
personas puedan expresar sus opiniones, sintiéndose
escuchadas, seguras y respetadas. También nos ayudan
a experimentar, equivocarnos, aprender, desaprender y
reflexionar para implementar aprendizajes rápidamente,
siendo respetuosos entre nosotros, con la sociedad
y cuidando a los clientes y al medioambiente.
Con el pilar de talento buscamos generar una ventaja
competitiva, dado los diversos negocios que operamos,
las distintas industrias en las que estamos presentes y
los roles que podemos ofrecer en todos ellos. Anticipar
las necesidades de capacidades organizacionales para
atraer el mejor talento y/o desarrollarlo internamente,
generando condiciones para potenciar la movilidad
interna entre diversas áreas y negocios, son palancas
claves para lograr nuestros objetivos y convertirnos
en el mejor lugar para trabajar.
A través del tercer pilar buscamos transformarnos
en una organización más efectiva, productiva,
flexible y de alto rendimiento, con procesos y
estructuras simples, mejorando la experiencia
del colaborador y del cliente.
En 2024 nos enfocamos en simplificar
nuestros procesos para eficientar
nuestra gestión, usando datos,
tecnología e innovando en nuestras
iniciativas transversales.
Algunos ejemplos de esto son el desarrollo de un
Dashboard Corporativo de Personas para la gestión
del 95% de las vacantes disponibles del Grupo en la
región; la nueva licencia Copilot para posiciones claves
que permite flujos de trabajo más ágiles; y, el uso de
nuevas tecnologías de inteligencia artificial (IA) para
la selección de candidatos e identificación temprana
de perfiles requeridos para cargos críticos. Además,
este año implementamos un onboarding para nuevos
integrantes en Metaverso quienes usando Oculus o vía
web, interactúan y se conectan entre los equipos de
toda la región.
Desde la Gerencia de Personas, acompañamos el
crecimiento y transformación de nuestros negocios.
Estamos convencidos que gracias a las personas que
conforman nuestros equipos, distribuidos en Chile, Perú,
Colombia, México, Brasil, Argentina, Uruguay, India y
China, hemos podido alcanzar cada logro que festejamos.
En los próximos capítulos, se describe el journey que tiene
cada colaborador una vez que ingresa al Grupo Falabella.
76 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Mujeres Hombres
Distribución
por edad
50,8% 49,2%
Personas
91.602
< 30 años 33,7%
30 - 40 años 33,8%
41 - 50 años 19,9%
51 - 60 años 9,6%
61 - 70 años 2,7%
+ 70 años 0,2%
Nuestro equipo
en cifras
Distribución
por nacionalidad
al 31 de diciembre de 2024*
Chile 39,9%
Colombia 16,8%
Perú 32,0%
Brasil 3,2%
México 2,8%
Venezuela 2,6%
Argentina 1,1%
India 0,4%
Uruguay 0,5%
Otras 0,7%
Distribución
por cargo
 63 180
 997 1.425
 4.427 4.576
 2.618 3.805
 31.076 27.390
 1.314 1.048
 154 176
 5.868 6.485
Alta Gerencia
243
Gerencia
2.422
Jefatura
9.003
Operario
6.423
Fuerza de venta
58.466
Administrativo
2.362
Auxiliar
330
Otros profesionales
* Se informa el total de personas de dotación interna en 12.353
recuento, al fin del mes de diciembre de 2024.
Para más información sobre nuestra dotación
77 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Buscamos que nuestros
equipos sean diversos desde
todas las perspectivas:
nacionalidad, género,
edad, estudios y cultura.
Distribución por antigüedad
Menos de 3 años 45,7%
Entre 3 y 6 años 18,0%
Entre 6 y 9 años 13,0%
Entre 9 y 12 años 8,2%
Más de 12 años 15,2%
1.863 2.699
 89 118
 361 325
 15.022 21.127
 4.649 3.765
 9.356 8.390
 15.177 8.661
Distribución por
unidad de negocio
Corporativo
4.562
Inmobiliario
207
Mallplaza
686
Mejoramiento del Hogar
36.149
Servicios Financieros
8.414
Supermercados
17.746
Falabella Retail
23.838
Distribución por
tipo de contrato
Pactos de
adaptabilidad
4.280 (4,7%)
2.439 (5,2%)
1.841 (4,1%)
Teletrabajo2,3
12.023 (13,1%)
5.730 (12,3%)
6.293 (14,0%)
Horario laboral
establecido No establecido
78.454 (85,6%) 13.148 (14,4%)
40.644 (87,4%) 5.873 (12,6%)
37.810 (83,9%) 7.275 (16,1%)
Indefinido Plazo fijo
79.612 (86,9%) 11.990 (13,1%)
40.349 (86,7%) 6.168 (13,3%)
39.263 (87,1%) 5.822 (12,9%)
Jornada completa Jornada parcial1
67.168 (73,3%) 24.434 (26,7%)
31.255 (67,2%) 15.262 (32,8%)
35.913 (79,7%) 9.172 (20,3%)
Pactos y jornadas
1. Se señalan las cantidades de trabajadores por jornada parcial
reportadas por los negocios, así como su porcentaje respecto a la dotación.
2. Para las personas con teletrabajo, consideramos también a las personas que en la práctica realizan teletrabajo, pero que no tienen
firmado un anexo de contrato asociado a ello.
3. Como subconjunto del universo de teletrabajo, hemos identificado que 8.745 colaboradores (9,5% de la dotación) realizan teletrabajo
parcial (4.441 mujeres, un 9,5% del total de mujeres; 4.304 hombres, un 9,5% del total de hombres), mientras que 744 colaboradores
(0,8% de la dotación) realizan teletrabajo total (526 mujeres, un 1,1% del total de mujeres; 218 hombres, un 0,5% del total de hombres).
78 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Para cumplir con la estrategia de negocio de nuestro
ecosistema, cada persona que conforma Falabella es
clave, y la construcción de un gran equipo comienza
con la atracción y selección del mejor talento.
En Falabella buscamos que nuestros equipos sean
diversos desde todas las perspectivas: nacionalidad,
género, edad, estudios y cultura, entre otros, porque
entendemos que esa diversidad tiene valor en sí misma
y responde mejor a las necesidades de nuestros clientes.
La Compañía no distingue entre grupos raciales y étnicos
en sus colaboradores.
41
nacionalidades
30.888
personas menores de 30 años
2.709
personas de más de 60 años
13.891
personas que llevan
trabajando más de 12 años
1.060
mujeres en posiciones de Alta
Gerencia y Gerencia (39,8%)
40%
posiciones de
oficina central
(18,9% en 2023)
Movilidad interna 2024
Cifras colaboradores 2024
56%
posiciones
ejecutivas
En el Grupo, contamos con una propuesta de valor y
procesos sólidos y transversales, que nos permiten seguir
atrayendo y reteniendo a las personas para que formen
parte de nuestro equipo.
Asimismo, nos preocupamos de que nuestros talentos se
desarrollen dentro de nuestro ecosistema y que alcancen
su máximo potencial. Uno de los atributos diferenciadores
de nuestra marca empleadora es que en Grupo Falabella
existe movilidad laboral entre las distintas empresas, que
pertenecen a diversas industrias, lo que no sólo les permite
a nuestros colaboradores crecer o escalar posiciones,
sino que también interactuar, aprender y colaborar entre
negocios, propiciando así su empleabilidad.
talento diverso
Garantizando el mejor
79 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Atracción de talento
en Falabella
Atracción de
jóvenes profesionales
En 2024, el área de Atracción de Talento Regional inició
un seguimiento transversal de indicadores clave para
su gestión, con foco en mejorar los niveles de servicios,
potenciar la movilidad interna y la productividad.
Como resultado, logramos mejorar en un 11% los SLA
(Service Level Agreement) en los tiempos de cobertura de
una vacante y un incremento porcentual del 20% en la
movilidad interna, alcanzando un 43% de movilidad interna
para las posiciones de oficina central, mientras que el NPS
(Net Promoter Score) a nuestros Hiring Managers alcanzó
un 73% en las posiciones ejecutivas. Para las posiciones
de los segmentos de Alta y Media Gerencia, alcanzamos
un 59% de cargos cubiertos por movilidad interna, de
los cuales el 40% de ellos fueron ocupados por mujeres,
gracias a iniciativas como el “Talent Book”.
El impacto de todo lo expuesto previamente alcanzó a
más de 23.981 personas que ingresaron a los diferentes
equipos del Grupo, en los tres principales países (Chile,
Perú y Colombia) potenciando el desarrollo interno, la
movilidad y la satisfacción de nuestros Hiring Manager.
Queremos atraer a profesionales jóvenes que puedan dar sus
primeros pasos en nuestra Compañía. Para esto, participamos en
ferias laborales para acercar nuestra propuesta de valor a este
segmento. Además, motivamos a estudiantes de la región con
charlas en universidades para que conozcan más sobre
la Compañía, sus negocios y los desafíos de la industria.
En 2024, tuvimos presencia en más de 43
ferias laborales realizadas en Chile, Perú y
Colombia, lo que significó un incremento del
10% en comparación al 2023, potenciando las
oportunidades de atracción de talento y llegando a
más candidatos que fueron invitados a participar de
procesos de selección para vacantes de prácticas
profesionales o jornadas full-time.
En 2024, fuimos incluidos en los rankings
de First Job, reconociendo entre las Mejores
Empresas para Practicantes a Tottus Chile
en el puesto n°18 y a Sodimac Perú en el
puesto n°20. También fuimos incluidos en el
ranking Top of Mind (con 4 empresas del Grupo
dentro del Top 100), alcanzando el puesto n°10
con Falabella Retail en Chile.
Estos resultados reflejan un año de logros y mejoras
en la gestión de atracción de talento, impulsados
principalmente por el avance en la estandarización de
los procesos y el fortalecimiento de nuestros canales de
marca empleadora y reclutamiento, como lo es nuestro
portal Muevete.falabella.com donde publicamos la gran
mayoría de las vacantes de todos los negocios y países,
dando especial foco a la nueva postulación para candidatos
internos, simplificando su experiencia para aumentar las
oportunidades de desarrollo dentro del Grupo.
80 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Día del practicante
Equipos de
Atracción de Talento
Formación en
LinkedIn Recruiter
A comienzos del 2024, durante los meses de enero
y febrero, celebramos a los más de 600 practicantes
activos. La iniciativa buscó que este grupo de jóvenes
profesionales generaran redes de trabajo y se inspiraran
con la experiencia de nuestros talentos, algunos de los
cuales iniciaron su carrera con nosotros y hoy cumplen
roles de liderazgo, y otros ejecutivos de los diferentes
negocios en la región.
Durante este año, los equipos de Atracción de Talento
han sido capacitados de manera permanente para
alinear, estandarizar y reforzar las políticas de selección
y procedimientos, realizar mejores entrevistas y reclutar
a personas con discapacidad. Nuestros procesos de
selección se basan en la identificación de las competencias
corporativas inspiradas en nuestros valores, las cuales a
contar del 2023 se estandarizaron para todos los negocios
del Grupo a través de la “Pauta de Entrevista Falabella”. En
2024 se diseñaron protocolos de servicio para asegurar
un proceso más eficiente, ágil y que genere la mejor
experiencia, tanto para los candidatos como para los
líderes involucrados en el mismo.
Preparamos a los líderes de nuestros negocios y a los
equipos de Atracción de Talento para generar más
impacto con sus acciones utilizando LinkedIn Recruiter.
Reforzamos nuevas funcionalidades, recomendaciones de
uso y flujos de procesos, así como también la inserción de
inteligencia artificial con LinkedIn para hacer búsquedas
más eficientes. Adicionalmente, dispusimos los contenidos
de entrenamiento de esta herramienta en la plataforma de
aprendizaje de la Compañía, llamada Academia Falabella.
+600
practicantes activos
en 2024
81 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Tasa de rotación y contratación
39,9%
Tasa de
rotación[1],[2]
40,5%
Tasa de
contratación[1],[3]
22,8%
Tasa de rotación
en oficinas
centrales
46,3%
Tasa de rotación
en sucursales,
tiendas y centros
de distribución
[1] Incluye todas las modalidades de contrato de Falabella y sus unidades de
negocio: contratos a plazo fijo, indefinidos, full-time y part-time.
[2] Tasa de rotación medida como el total de empleados que dejaron la organización
durante 2024 voluntariamente o por despido, jubilación o fallecimiento, sobre
el total de la dotación de diciembre.
[3] Tasa de contratación medida como el total de nuevas contrataciones durante
el 2024, sobre el total de la dotación de diciembre.
Tasa de rotación y
contratación por edad
Tasa de rotación y
contratación por país
Tasa de rotación por
unidad de negocio
Sucursales y tiendas
Tasa
contratación 
Tasa
rotación 
Menor de 30 años 81,3% 72,3%
Entre 30 y 40 años 23,7% 28,6%
Entre 41 y 50 años 16,0% 20,0%
Entre 51 y 60 años 15,4% 15,0%
Entre 61 y 70 años 10,7% 13,0%
Mayor de 70 años 21,8% 11,6%
Total 40,5% 39,9%
Tasa salida
voluntaria 
Tasa
salida no
voluntaria
Mallplaza  8,7% 9,9%
Mejoramiento
del Hogar  15,4% 7,3%
Servicios
Financieros  32,4% 13,6%
Supermercados  24,9% 7,4%
Falabella Retail 18,4% 11,8%
Total 19,2% 8,8%
Tasa
contratación 
Tasa
rotación 
Argentina 9,3% 16,6%
Brasil 48,6% 59,9%
Chile 31,0% 33,8%
Colombia 36,2% 28,8%
India 10,9% 22,6%
México 89,9% 74,0%
Perú 52,3% 50,7%
Uruguay 14,3% 16,2%
China 9,3% 9,3%
Otros 29,9% 31,0%
Total 40,5% 39,9%
82 Memoria Anual 2024
1 Bienvenida
2 Somos Falabella
3 Gobierno corporativo
4 Equipo
5 Creando valor a largo plazo
6 Cadena de valor
7 Impacto social
8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Una vez que nuestros talentos se integran a
la Compañía, nos esforzamos diariamente en
fomentar su desarrollo profesional y personal.
Desarrollando
a las personas
que conforman Falabella
Proporcionamos herramientas que potencian habilidades
y promovemos espacios de crecimiento integral, valorando
y reconociendo los logros, méritos, desempeño y
competencias de nuestros equipos.
Fomentamos una cultura basada en metodologías ágiles
que transforman las estructuras y formas de trabajo,
ayudándonos a ser innovadores, operar a gran escala
y ofrecer una propuesta superior a nuestros clientes.
Entendemos que la flexibilidad, la rapidez y la colaboración
entre áreas fomentarán el potencial de nuestros equipos
de trabajo.
Simplificamos la experiencia de las personas que trabajan en
la organización mediante el análisis de su comportamiento
y necesidades. Implementamos recursos digitales que nos
permiten diseñar una experiencia más personalizada en
cada etapa del ciclo de vida, con procesos ágiles, digitales
y eficientes.
Estos procesos nos permiten obtener mejor información
sobre nuestros equipos de trabajo, que a su vez alimentan
el proceso de gestión de personas. Trabajamos en el
desarrollo de capacidades de análisis de personas,
reforzando la escucha activa de nuestros equipos y
generando una cultura de gestión basada en datos.
Evolucionamos las estructuras organizacionales y los
modelos de trabajo para desarrollar una empresa ágil
en su forma de operar y tomar decisiones.
83 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Onboarding
Sabemos que los primeros días en nuestra organización
son centrales en la experiencia, e impactan en los niveles
de compromiso y desempeño de nuestros colaboradores
en sus respectivas funciones. Es por esto que hemos
establecido una serie de actividades que le permitan
insertarse adecuadamente y de manera oportuna al
ecosistema, su negocio en particular y su posición
específica. Para ello, durante 2024 seguimos mejorando
y actualizando el proceso de onboarding que cubre cada
uno de estos niveles de aproximación.
El primer nivel, aborda el aspecto corporativo, que tiene
por objetivo que los nuevos ingresos comprendan que
son parte de una organización compuesta por un grupo
de negocios que interactúan
y colaboran entre sí,
potenciándose para crear un journey unificado para nuestros
clientes que refleja la cultura del Grupo Falabella. Entendiendo
que nuestros colaboradores están actualmente en ubicaciones
geográficas distantes, hemos encontrado la forma de que
vivan una experiencia de inmersión a través del diseño del
onboarding con tecnología Metaverso, representado en la
“Ciudad Falabella” virtual. Esto facilita el conocimiento de
cada negocio, sin perder el sentido de pertenencia al Grupo.
Adicionalmente, de manera local y en cada negocio,
las personas que ingresan cumplen con un proceso de
inducción, apoyado en cursos online y/o presenciales, así
como pasantías en las tiendas o centros de distribución
que les permiten conocer aspectos vinculados a su cargo
y responsabilidades.
Es aquí donde introducimos al colaborador sobre nuestra
cultura y forma de hacer las cosas; se presenta el propósito
de la organización, sus valores y la estrategia del ecosistema
físico-digital. Además, se abordan asuntos legales, de
ciberseguridad y sostenibilidad. Adicionalmente, le
compartimos el Código de Integridad, el Modelo
de Prevención de Delitos, la Política de Libre
Competencia y la Política de Protección
de Datos Personales. En algunos casos,
cuentan con tutores que los acompañan
durante los primeros días, así como
formaciones específicas para su rol.
En 2024, el monto total de recursos monetarios
destinados a capacitación fue de $10.411.250.455,
lo que equivale aproximadamente a un 0,1% de los ingresos
 anuales percibidos por la Compañía durante el año 2024.
Alta Gerencia 4,6 2,9
Gerencia 9,1 11,7
Jefatura 21,3 19,4
Operario 3,5 4,3
Fuerza de venta 16,0 15,3
Administrativo 9,5 8,0
Auxiliar 2,4 1,8
Otros profesionales 11,2 13,2
Alta Gerencia 50
64,9%
127
59,6%
Gerencia 915
77,1%
1.304
76,8%
Jefatura 4.204
82,3%
4.481
81,6%
Operario 1.059
25,4%
2.081
38,5%
Fuerza de venta 28.817
71,1%
25.044
74,1%
Administrativo 1.141
63,4%
808
54,9%
Auxiliar 86
36,4%
86
28,0%
Otros profesionales 5.593
68,5%
5.976
72,1%
Total* 40.849
69,9%
39.121
72,0%
Promedio horas
de capacitación
Distribución por cargo
Colaboradores capacitados y
porcentaje que representan
sobre la dotación
Distribución por cargo
79.970
personas capacitadas
14,9 horas
promedio por persona
(70,9% de la dotación)
15,2 14,5
* El total no cuadra con la suma lineal de cada categoría de colaborador
debido al efecto de movilidad interna.
84 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Principales programas
de desarrollo
Academia Falabella
Rutas de Aprendizaje
Escuela Digital
Con el propósito de brindar a nuestros colaboradores una
experiencia de aprendizaje atractiva, sencilla y confiable,
contamos con la Academia Falabella, una plataforma
transversal.
Este espacio digital está disponible para todos los integrantes
del Grupo Falabella en todo momento y desde cualquier
dispositivo. Además, ofrece un catálogo de 13.000 cursos
internos y externos, en diversas áreas temáticas, adaptados
a distintas necesidades y preferencias.
Para ampliar significativamente nuestra oferta formativa,
establecimos alianzas con proveedores de contenido
especializados, integrando cursos avanzados en áreas
clave como roles digitales, tecnología y análisis de datos.
Hemos optimizado la navegación de la plataforma con
clasificaciones personalizadas y un buscador avanzado que
permite acceder rápidamente al contenido relevante según
intereses, preferencias y calificaciones. Complementamos
esta experiencia con formación presencial, ya sea en salas
de capacitación o directamente en el puesto de trabajo,
alcanzando un promedio de 14,9 horas de formación por
colaborador en 2024.
Diseñamos “Rutas de Aprendizaje” customizadas por rol,
que consisten en recorridos estructurados con cursos,
contenidos y evaluaciones que hacen más fácil adquirir
nuevas habilidades y verificar los conocimientos obtenidos.
Estas rutas abarcan 17 temáticas, destacando áreas
como Técnicas de Especialización, Salud y Seguridad
Ocupacional, y Liderazgo y Servicio.
La “Escuela Digital” es un programa de reconversión laboral
diseñado para impulsar la transformación del Grupo
Falabella. Brinda a nuestros equipos oportunidades de
formación y desarrollo en roles digitales. Este programa
está habilitado para los colaboradores en Chile, Perú y
Colombia.
En su primera fase, los participantes se sumergen en el
mundo digital aprendiendo y aplicando metodologías
ágiles. Luego, avanzan a una etapa de formación técnica
especializada en áreas como Desarrollo Front/BackEnd,
Diseño UX/UI y Data Analytics.
Para facilitar su transición hacia roles digitales, los
participantes realizan un periodo de práctica profesional
en áreas de tecnología de nuestras distintas unidades de
negocio. Aquellos que completan el programa con éxito
tienen la posibilidad de reubicarse en un nuevo cargo
alineado con su especialización.
Más de 500 personas han participado en las 4 versiones
del programa. En 2024, 8 colaboradores finalizaron con
éxito la última fase del programa: la práctica profesional.
Becas - Tech Academy
Desde 2023 hemos desarrollado un “Programa de Becas”
al mercado que formó a personas externas en el perfil de
desarrollador FullStack, para contar con talento preparado
que se integren a trabajar en las vacantes que se generen
luego de obtenida la certificación.
El programa puso, desde la fase de reclutamiento, especial
énfasis en promover el acceso y atraer a postulantes
mujeres, logrando el ingreso de 55 hombres y 45 mujeres
a la etapa de formación a inicios del 2023. Durante el
2024, los alumnos finalizaron el programa con distintas
especializaciones en temas de desarrollo de apps,
cloud computing y ciberseguridad, asignada de acuerdo
con sus intereses y habilidades. Este año, egresaron
del programa 35 personas que ya se encuentran
habilitadas para postular a nuestras vacantes de
desarrollador disponibles.
Resultados
Asimismo, acompañamos a nuestros equipos en el
cumplimiento de las formaciones necesarias y obligatorias
para cada rol, asegurando una buena atención al cliente
en conjunto con una gestión eficaz de riesgos. Todo
esto es posible gracias a una plataforma que simplifica
la gestión de datos y reportería, consolidando todas las
actividades de capacitación del grupo en un único lugar.
35
egresados de Tech
Academy en 2024
85 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Yo Impulso mi Desarrollo
Esta iniciativa busca dar visibilidad a todas las oportunidades de desarrollo
disponibles al colaborador dentro de la Compañía, con foco en impulsar
la autogestión de su plan de carrera. Bajo el lema "Yo Impulso mi
Desarrollo", se busca movilizar al colaborador en torno a su crecimiento
profesional con un enfoque que le permite ser protagonista de su propio
desarrollo, haciendo uso de las distintas herramientas a su alcance para
gestionar alternativas de movilidad interna, el acceso a formación, obtener
retroalimentación y mejorar su desempeño, entre otros.
Para abordar la iniciativa, se creó una campaña comunicacional centrada
en destacar cómo los colaboradores impulsan su crecimiento profesional,
junto a una serie de actividades desarrolladas durante el año, tales como
charlas online, talleres y cápsulas, logrando una alta participación y
satisfacción entre los colaboradores.
Las principales acciones desarrolladas fueron:
Talent Day
Junto a todos los negocios del Grupo, realizamos
una jornada presencial con stands, charlas y
talleres, abierta a todos los colaboradores,
quienes pudieron conocer las diversas
oportunidades de desarrollo y movilidad
interna, además de aprender sobre temas como
networking, inteligencia artificial y cómo avanzar
profesionalmente. Luego de la actividad presencial
en Chile, y para llegar a más colaboradores en
los distintos países donde estamos presentes,
realizamos una serie de charlas online sobre
temáticas de interés como inteligencia artificial,
liderazgo y aprendizaje a lo largo de la vida. Estas
actividades tuvieron una participación de más
de 800 personas en el día de lanzamiento y altas
tasas de satisfacción en los participantes.
Yo Impulso mi
Desarrollo Podcast
Con el objetivo de movilizar a nuestros
colaboradores hacia su propio desarrollo y
como una forma de dar mayor claridad sobre
las oportunidades existentes, durante 2024
sumamos un ciclo de podcast a nuestra oferta
de formación. Los capítulos tienen un enfoque
práctico y cercano, centrado en responder
a preguntas de colaboradores, abordando
temas como: qué aprenden hoy los cracks;
cómo dar una buena entrevista de trabajo;
qué es la evaluación de desempeño; entre
otros tópicos. El contenido está disponible en
plataformas internas y Spotify.
Programa de
formación en IA
Considerando el interés y potencial que
presenta el uso de inteligencia artificial (IA)
generativa en distintos ámbitos, durante 2024
se implementó un programa de formación
en IA, orientado a conocer más sobre estas
herramientas y cómo pueden ayudar en
diversas tareas. El programa consistió en cursos
e-learning, charlas y talleres que abordaron,
tanto una introducción al uso de la IA,
como talleres específicos aplicados al
desarrollo profesional o para la
búsqueda de soluciones en el retail.
86 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Fomento de cultura de
aprendizaje continuo
Programas de sponsorship
y becas locales
Programa Liderazgo en Acción Formación en ética y cumplimiento
Durante 2024, seguimos promoviendo la cultura de
aprendizaje continuo, definida como la creación de
ambientes laborales y oportunidades concretas que
impulsan el desarrollo de habilidades y el talento de los
equipos. Se refiere al aprendizaje diario que se genera
en el flujo del trabajo y al fomento de la autogestión del
conocimiento y del desarrollo.
Para lograrlo, realizamos las siguientes acciones:
• Campañas comunicacionales dirigida a impulsar la
autogestión del aprendizaje.
• Un programa de “Reconocimiento de Aprendizaje”,
que permite identificar a colaboradores
comprometidos con su formación y reconocerlos
públicamente de manera mensual.
• Recomendaciones mensuales de contenidos
formativos en diversas áreas de conocimiento.
• Exploramos nuevos formatos con el fin de motivar
a los colaboradores e innovar en la forma de
aprender, utilizando metodologías y temáticas
que actualmente son tendencia. En esta línea,
durante 2024 incluimos dentro de la oferta de
formación un ciclo de podcast para potenciar la
carrera profesional del colaborador, un programa
de formación en inteligencia artificial generativa,
así como el uso de metaverso para potenciar la
experiencia de onboarding.
Desde 2009, financiamos programas de MBA y Masters en
el extranjero para fomentar y facilitar el perfeccionamiento
y desarrollo de personas de nuestros equipos con buen
desempeño y alto potencial, financiando el 100% del
arancel total. Se realizan postulaciones y posteriormente un
comité —junto con los gerentes generales— seleccionan
a los ganadores. Durante 2024 se otorgaron 8 becas para
estudiar en el extranjero.
Además, brindamos becas de estudio para acceder a
programas de MBA o Magíster, Diplomados o carreras
profesionales, de manera local, financiando hasta el 75% del
arancel total, y el porcentaje restante como préstamo sin
interés. Estas becas son administradas por cada negocio,
el cual define número de becas a financiar anualmente.
Tanto para participar del programa de becas en el extranjero
como del local, la persona debe tener una evaluación
de desempeño satisfactoria o superior, contar con una
antigüedad mínima de 2 años y tener la aprobación de
la jefatura directa y gerencia del área.
Espacio de aprendizaje que tiene por objetivo el desarrollo
de capacidades para los líderes, mediante un enfoque
integral que combina competencias, prácticas de liderazgo
y un plan formativo basado en indicadores, que permitan
reforzar la cultura y estrategia de la organización.
El programa sigue un ciclo estructurado, comienza con
la selección de capacidades, identificando brechas y
estableciendo metas específicas a desarrollar e indicadores
a impactar. En la fase de formación, los líderes participan
en cursos y desafíos en el rol y posteriormente integran
las competencias adquiridas mediante la ejecución de
prácticas en el día a día con sus equipos, fomentando un
liderazgo activo y consistente. Finalmente, se realiza la
medición de impacto, donde se analizan indicadores clave
para evaluar los resultados, identificar logros y diseñar
planes de mejora para continuar con el desarrollo.
El programa está dirigido a los más de 8.000 líderes que
integran los distintos negocios del Grupo, en los diferentes
países donde operamos.
Todos los años, las personas identificadas como cargos
expuestos reciben una capacitación en vivo liderada por
el equipo de Gobernanza, Ética y Cumplimiento, en la que
se entrega información respecto de los riesgos a los que
están expuestos en sus funciones, y los controles para
mitigarlos y gestionarlos. A su vez, todos los colaboradores,
sean cargos expuestos o no, deben realizar un curso
e-learning donde se tratan los aspectos más importantes
en materia de ética, libre competencia y prevención de
delitos, entre otros.
Además, en Academia Falabella se publica material de interés
en formato gráfico o audiovisual para reforzar los principales
controles en materia de integridad y cumplimiento. Para
comunicar nuestros compromisos vinculados a derechos
humanos, realizamos una capacitación y publicaciones
sobre el contenido de la Política de Derechos Humanos
y Empresa, y sobre el proceso de debida diligencia.
87 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Medimos y escuchamos
a los equipos
Evaluamos el desempeño de todas las personas que
trabajan en el Grupo para favorecer su desarrollo
profesional, trazar caminos de crecimiento en base
al diálogo, potenciar liderazgos y así, alinearlas a la
cultura corporativa. De esta manera, pueden mejorar
permanentemente su performance.
Utilizamos una herramienta común de evaluación
de desempeño con la que medimos 8 competencias
asociadas a los 4 valores, el potencial de cada persona,
el cumplimiento y avances de las metas predefinidas,
así como los objetivos cuantitativos y cualitativos del
colaborador. Las competencias se basan en los valores
corporativos para los colaboradores de todos los negocios
a nivel regional. Realizamos procesos ajustados por nivel
de cargo y evaluaciones multidimensionales que varían
entre 90° y 360°.
El objetivo es poder evaluar a todas las personas con una
antigüedad mínima de tres meses en la Compañía. Durante
2024, se realizaron 71.088 evaluaciones, distribuido en
todos los países donde operamos: Chile, Perú, Colombia,
Brasil, México, Argentina, Uruguay, China e India.
La última parte de la evaluación de desempeño es la
retroalimentación, etapa en la que cada líder debe reunirse
con las personas de su equipo para tener la reunión de
retroalimentación de desempeño del año anterior, y
definir los planes de desarrollo de cara al año en curso.
Tenemos como prioridad que la retroalimentación continua
sea parte de nuestra cultura organizacional, y para ello
promovemos diversas instancias en el año. Sabemos
que estas conversaciones ágiles son fundamentales
para que nuestros colaboradores sigan desarrollándose
permanentemente, siempre midiendo y monitoreando
la calidad de las conversaciones que se entregan para
mejorar continuamente.
La retroalimentación de desempeño
asociado a los resultados de la evaluación
y el feedback intermedio a mitad de
año, que tiene como objetivo revisar
los avances en los planes de desarrollo
y metas individuales acordadas
para trabajar, además de propiciar
conversaciones de desarrollo de carrera
con mirada en el futuro, son instancias
obligatorias y deben quedar registradas
en el sistema correspondiente.
88 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Encuesta de Cultura Encuestas de
Desde 2022 hemos adoptado una estrategia unificada ciclo de vida
de escucha a nuestros colaboradores, basándonos
principalmente en encuestas que abarcan las diferentes
etapas y aspectos de su experiencia laboral.
Nuestra principal herramienta en este ámbito es la
“Encuesta de Cultura”, diseñada para recopilar opiniones
y percepciones sobre áreas clave de la experiencia de los
colaboradores. Su propósito es levantar datos y generar
información que nos permita fortalecer la gestión de
personas y mejorar el clima laboral de nuestros equipos.
Con este instrumento medimos indicadores clave
para impulsar la estrategia del área de Personas en
Falabella, tales como el engagement, que refleja el nivel de
compromiso y motivación de los colaboradores hacia su
trabajo y la empresa; el eNPS, que evalúa la disposición
de los empleados a recomendar el Grupo Falabella como
lugar para trabajar; y el indicador de liderazgo, que mide
la percepción sobre la efectividad y apoyo de los líderes.
Además de la “Encuesta de Cultura”, implementamos en
algunas empresas del Grupo Falabella dos encuestas
específicas del ciclo de vida del colaborador: la “Encuesta de
Onboarding” y la “Encuesta de Salida”. Estas herramientas
tienen como principal propósito recopilar información
clave que nos permita optimizar tiempo y procesos críticos
en el journey de nuestros colaboradores.
La “Encuesta de Onboarding”, compuesta por 41 preguntas,
explora diversos aspectos del ingreso de un nuevo trabajador:
cómo llegó a su puesto de trabajo, su experiencia en el
proceso de reclutamiento, la calidad de la inducción recibida,
la entrega de herramientas y accesos necesarios, el rol
del líder durante este periodo, y una evaluación general
de sus primeros días en la organización. Esta encuesta
se envía por correo electrónico y se aplica al cumplirse
el primer mes de trabajo del nuevo integrante.
Por otro lado, la “Encuesta de Salida” tiene como objetivo
principal identificar oportunidades para mejorar las
prácticas de gestión, retener talento y fortalecer el
desempeño organizacional. Este instrumento incluye 27
preguntas que profundizan en los motivos de la salida, las
percepciones sobre su desarrollo profesional, la gestión
que recibieron durante su tiempo en la Compañía y si
recomendarían al Grupo Falabella como un lugar para
trabajar. Esta encuesta se aplica mediante un código
QR que se entrega a todos los colaboradores que
deciden renunciar.
La “Encuesta de Cultura” se aplica de manera transversal,
anual y simultáneamente en la mayor parte los negocios del
Grupo Falabella. Se ha medido en cuatro oportunidades: 2022-
1S, 2022-2S, 2023 y 2024. Los resultados de participación,
engagement, eNPS y liderazgo son los siguientes:
[1] Esta medición no incluye Sodimac Colombia e IKEA.
[2] Esta medición no incluye a IKEA.
[3] Esta medición no incluye a Sodimac Colombia.
2022-1S[1] 2022-2S[2] 2023[2] 2024[3]
Participación 75% 85% 85% 89%
Engagement 77% 76% 74% 77%
Meta: 76%
eNPS 46 47 49 56
Meta: 50
Liderazgo 77% 77% 75% 80%
89 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Este propósito se acompaña de nuestros valores
compartidos para todo el Grupo Falabella: somos un solo
equipo; nos movemos ágilmente; nos apasionamos por el
cliente; y, cuidamos el futuro. Estos valores son nuestra
guía conductual; la manera en que queremos hacer las
cosas dentro de todas las unidades de negocio.
Estos valores, al igual que el propósito, fueron construidos
colaborativamente rescatando nuestra historia y lo mejor
de cada negocio. Nos desafían a movernos en conjunto
hacia una cultura deseada, donde todos nos sintamos
parte de un solo Falabella, fortaleciendo así nuestra
estrategia y logrando que más clientes disfruten su vida
con nosotros.
Ir al capítulo
Quienes trabajan en nuestras empresas comparten
el propósito de simplificar y disfrutar más la vida
que es el alma de nuestro ecosistema.
la cultura Falabella
Cómo viven
nuestras personas
Rol del líder
En línea con nuestro propósito y valores, el 2024 lanzamos
las competencias y prácticas de liderazgo, fomentando
que los líderes sean los principales impulsores de la
cultura, viviendo los valores a través de comportamientos y
realizando ciertas prácticas en el día a día con los equipos.
Acciones concretas como la planificación anual, el feedback
de desarrollo al menos dos veces al año, el reconocimiento,
las sesiones uno a uno y los espacios de comunicación de
la estrategia como los Townhall y Ampliados, se vuelven
clave para hacer realidad la cultura y demostrar coherencia
entre lo que declaramos y lo que vivimos.
Conscientes de que una organización se comporta como
lo hacen sus líderes, velamos porque cada uno genere
confianzas con honestidad, transparencia y consistencia,
desarrollando el talento que visualiza en los equipos,
ejecutando con excelencia y agilidad, tomando decisiones
con datos basados en el cliente y poniéndose en el lugar
de ellos, colaborando con otros equipos y entregando
siempre la visión de futuro.
Desde el modelamiento, las prácticas de liderazgo fomentan
la responsabilidad individual y alinean el trabajo de los
equipos y de la organización, generando la cadencia y
disciplina en la ejecución que necesitamos para alcanzar
las metas de la Compañía de forma sostenible.
Somos Falabella
90 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Para ir evaluando el progreso en la adopción de estas
competencias y prácticas, las primeras se miden de
forma individual en la “Evaluación de Desempeño” y las
segundas, se evalúan en la “Encuesta de Cultura” a través
del indicador de liderazgo, que considera la evaluación de
los equipos en torno a la ocurrencia de estas prácticas y,
por lo mismo, proporciona una visión consolidada sobre
cómo los colaboradores perciben la efectividad de la
gestión de los líderes.
Enfocados en seguir potenciando el liderazgo, durante el
2024 reforzamos las prácticas con mayor oportunidad,
poniendo foco en la transmisión de la visión estratégica de
la Compañía y el feedback de desarrollo de la organización.
Reconocimiento
En Grupo Falabella somos un gran equipo que disfruta
reconociendo nuestros valores y celebrando nuestros
hitos y logros, más allá de las fronteras de cada negocio y
país. A fines del 2023 y después de meses de trabajar de
forma conjunta con todos los negocios, lanzamos nuestra
“Plataforma de Reconocimiento: Reconocer es valorar lo
que somos”, desarrollada internamente y que permite
realizar reconocimientos cruzados de forma digital entre
personas de distintas unidades de negocios y países.
Los reconocimientos se basan en nuestros cuatro valores y,
además de reconocimientos individuales, también se puede
reconocer a varias personas involucradas en diferentes
proyectos. Así, todas las personas pueden reconocer a
pares, jefaturas y reportes entre distintos equipos, con
lo que buscamos instalar una cultura de reconocimiento
360° en toda la organización.
Durante 2024, el programa ha impactado dentro de la
organización con más de 57.000 reconocimientos en las
distintas unidades de negocio; esto implica que más de 26.000
colaboradores han recibido al menos un reconocimiento,
destacando somos un solo un equipo como el valor que
más ha sido reconocido durante el año.
Reconocernos nos une y nos permite agradece y valorar el
trabajo que realizamos día a día, dándole aún más fuerza
a nuestro propósito de simplificar y disfrutar más la vida
dentro de la Compañía.
Roadmap Anual
de Liderazgo
Establece los procesos transversales
con los principales hitos de gestión
de personas y el rol de líder en cada
uno de estos momentos clave.
Para apoyar la adopción de estas competencias y prácticas,
hemos puesto a disposición de los líderes una serie de herramientas:
Playbook/
Manual de Liderazgo
Libros digitales que buscan fortalecer el
rol del líder entregando herramientas
para desarrollar las competencias a
nivel individual y de equipo, además de
gestionar una adecuada cadencia de
ejecución de las prácticas de liderazgo.
Agenda de Liderazgo
Trimestralmente les entrega los
lineamientos estratégicos para
transmitir a sus equipos, mensajes
asociados a los principales procesos
que impactan a nuestras personas,
además de un relato en común.
Programa de Liderazgo
Plantea una propuesta de formación
desde las brechas particulares de cada
líder, identificando focos de gestión y
capacidades específicas a desarrollar,
de manera que cada persona pueda
priorizar lo que necesita aprender para
mejorar sus habilidades de liderazgo.
En la "Encuesta de Cultura 2024" mejoramos el resultado
del indicador de liderazgo, alcanzando nuestra meta de
80%, mostrando un avance significativo en la adherencia
a estas prácticas y viendo un impacto positivo en los
equipos, cuyo engagement y eNPS mejoraron de forma
consistente en la evaluación interanual, subiendo de 74
a 77% el primero, y de 49 a 56 puntos el segundo.
Encuesta de Cultura 2024 (vs 2023)
80%
liderazgo
74% 77%
engagement
49 56
eNPS
91 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Impulsando la agilidad
en nuestra forma de trabajar
En Falabella estamos siendo protagonistas de una
transformación que responde a un entorno cambiante,
clientes más exigentes y competidores en permanente
evolución. Bajo este contexto, nuestro ecosistema se
hace cada vez más relevante, acentuando nuestro desafío
de trabajar de forma más colaborativa, ágil y con una
propuesta de valor direccionada a simplificar la vida de
nuestros clientes.
Para lograr este desafío, durante 2024 decidimos
reenfocar nuestra estrategia de e-commerce, relanzando
nuestros sitios exclusivos (standalone) de Sodimac
(Sodimac.cl) y Tottus (Tottus.cl), así como también unificando
la propuesta de Falabella Retail con focos en nuestras
categorías líderes en el nuevo falabella.com. Eso conllevó
la unificación de los equipos de nuestras unidades de
Falabella Retail y falabella.com preexistentes, logrando
no sólo agilizar la llegada de nuestra propuesta de valor
al cliente, sino también eficientando la forma en la que
operamos internamente.
Por otro lado, hemos creado el área de Ecommerce
Services en la Gerencia de Transformación, un equipo
central que brinda los servicios asociados al e-commerce
a todas nuestras unidades de negocio de retail. Estos
servicios incluyen Experiencia del Cliente, Producto Digital,
Agencia Digital y Home Delivery. De esta forma, logramos
estandarizar prácticas internas y hacer más eficiente y
consistente el servicio que entregamos a nuestros clientes,
independiente de en qué parte de nuestro ecosistema
interactúen con nosotros.
Esta nueva gerencia implicó el cambio en las dependencias
de algunos de los equipos que han comenzado a operar
con este nuevo modelo corporativo centralizado, para
simplificar las estructuras y la operación, estandarizando
procesos y procedimientos, y rescatando las mejores
prácticas de los países para hacer más eficientes los
tiempos y recursos. De esta manera, también podremos
mitigar riesgos.
92 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Comunicación
transparente y oportuna
En Grupo Falabella reconocemos la importancia de
mantener a nuestras personas oportunamente informadas
sobre lo que está pasando en la Compañía en relación
con la estrategia, los resultados, el contexto, los objetivos
comerciales, el futuro de nuestros negocios; y también
sobre los temas relevantes que impactan a nuestras
personas y equipos, como procesos del área de Personas,
beneficios, etc.
El 2024 el área de Comunicaciones Internas Corporativas
tuvo la meta de mejorar el resultado de la afirmación de
la “Encuesta de Cultura”: “En mi lugar de trabajo recibo
la información relevante de manera oportuna”. A nivel
Grupo, en la “Encuesta de Cultura” de 2024 se logró subir
4 puntos porcentuales este KPI, logro que se traduce en
un crecimiento del 5% en comparación con la encuesta
del 2023, consolidando nuestro compromiso de entregar
información relevante y de manera oportuna.
Para gestionar la mejora de los resultados, por primera
vez se realizó un estudio de comunicaciones regional,
el cual consistió en un exhaustivo análisis que midió
la satisfacción de las comunicaciones corporativas y
la de todos los negocios, los medios, la creatividad y
periodicidad, entre otros, y en el que participaron más
de 7.000 personas de todos los países.
Tomando en cuenta los resultados del estudio y los datos
proporcionados, durante 2024 tomamos la decisión
de innovar en diversos medios y canales, para así
enfocarnos en segmentar los públicos y sus necesidades
comunicacionales. Eso nos permitió mantenernos más
conectados con nuestros equipos y lograr una evaluación
positiva de nuestra forma de comunicarnos.
Entre las iniciativas del año destacan:
Whatsapp Business
Se creó una plataforma de comunicación
unidireccional que busca proporcionar a
los colaboradores información de manera
ágil y simple, principalmente sobre cuatro
dimensiones: beneficios, procesos de recursos
humanos, oportunidades de aprendizaje/
formación y mensajes corporativos clave.
Al cierre del año tuvo una adhesión del 72%
del equipo de Falabella Corporativo.
Mailing Líderes
Envío de e-mail a los principales líderes con
los temas más relevantes del mes sobre las
noticias de la Compañía y los procesos del
área de Personas. (Ej: Resultados Cyber, hitos
importantes de negocio, beneficios, procesos
de evaluación de desempeño, proceso de
feedback, etc.). Esta herramienta facilita a los
líderes la comunicación con sus equipos.
Boletín de Movilidad
Con la finalidad de mostrar la transparencia
de los procesos de movilidad e incentivar el
desarrollo profesional en nuestros distintos
negocios, de manera mensual enviamos a
todos los colaboradores de la Compañía los
movimientos de cargo del mes anterior gracias
a concursos internos realizados a través de
nuestra plataforma muévete.falabella.com.
Mesa Redonda
Reunión que se realiza trimestralmente
luego de la publicación de los resultados del
Grupo Falabella y que está dirigida a la Alta y
Media Gerencia. En esta instancia, se analizan
los resultados financieros del período y se
refuerzan los principales mensajes respecto de
la estrategia del negocio, proyectos relevantes
y principales hitos. En nuestra última mesa
redonda, y gracias a que escuchamos a
nuestras personas, ampliamos la asistencia
a esta instancia a todas las personas de
oficinas, de manera híbrida, logrando una
participación de +10.000 personas.
Townhall
Reuniones ampliadas de los negocios
que se realizan en forma trimestral, luego
de cada “Mesa Redonda”. Durante 2024,
reforzamos su cadencia y la obligatoriedad
de su realización, apoyando a cada líder con
una pauta de temas transversales del Grupo
Falabella y mensajes clave para los equipos
de los distintos negocios.
NewsFalabella
Buscando siempre innovar y lograr la mayor
tasa de adhesión de nuestras audiencias,
transformamos lo que era un boletín mensual
en una cápsula de video dinámica de
aproximadamente dos minutos que les llega a
todos los colaboradores de la Compañía y que
reúne las principales noticias de los negocios.
93 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Diversidad, Equidad
e Inclusión
Contamos con una Política de Diversidad, Equidad e Inclusión, con
la que creamos estándares y estructuras comunes para alinear a
los distintos negocios y trabajar como un solo equipo. Esta política
promueve una cultura organizacional y un ambiente laboral
basado en principios generales:
Por otro lado, desarrollamos una gobernanza que sostiene y hace
posible la implementación de la política y su estrategia, permitiendo
una forma coordinada de trabajar en torno a estos temas. Esta
gobernanza está compuesta por:
En Falabella, impulsamos una cultura en la que todas las
personas se sientan parte de la empresa, que trabajen en
un ambiente respetuoso de las diferencias y que les permita
mostrar libremente su mejor versión, independiente de su
género, orientación sexual, religión, edad, nacionalidad o
cualquier característica fundamental de su identidad. Para
Falabella, la diversidad y la inclusión permiten desarrollar el
potencial de cada persona, al mismo tiempo que enriquece
nuestra cultura organizacional. También nos permite ser
representativos de los clientes que atendemos, ampliando
nuestra propuesta de valor.
Como lineamientos fundamentales, diseñamos una
estrategia de diversidad, equidad e inclusión, buscando,
de esta manera, desarrollar una cultura constructiva, de
respeto y trato digno con todas las personas de nuestros
equipos, clientes y otros grupos de interés. Actualmente,
contamos con tres grupos de inclusión donde centramos
nuestro trabajo, pensando en la diversidad como una
realidad y buscando potenciar a estos grupos para
que tengan las mismas oportunidades de desarrollo y
participación en la empresa y en la sociedad. Estos grupos
prioritarios son: 1) mujeres; 2) personas con discapacidad;
y, 3) comunidad LGBT+.
Diversidad
Inclusión
Respeto a la dignidad
de las personas
No discriminación
arbitraria
Política de
Diversidad, Equidad
e Inclusión
Comité Ejecutivo
de Diversidad,
Equidad e Inclusión
Instancia formal donde se reúnen
representantes de las áreas de
Sostenibilidad, Personas y Legal, junto
con otros actores clave para velar
por el cumplimiento de la estrategia,
política, medidas activas y regulación
para promover espacios inclusivos.
Sponsors y líderes
por cada grupo
de inclusión
Son líderes ejecutivos que
representan los intereses y son
referentes para un grupo de
inclusión, promoviendo el role
modeling, impulsando las iniciativas y
visibilizando los compromisos.
Mesas de trabajo
por negocios/países
Instancias colaborativas entre focales
de los distintos negocios del Grupo
y el Corporativo, donde se entregan
lineamientos y se trabaja en forma
participativa para impulsar iniciativas y
objetivos estratégicos de acuerdo con
las realidades de cada negocio y país.
Redes Internas
Grupos de afinidad (o “ERGs”) compuestos
por actores clave con genuino interés
por temas relacionados a nuestros
grupos de inclusión. Realizan acciones
de sensibilización y promoción de la
accesibilidad y de la no discriminación,
promoviendo que cada persona logre
desarrollarse y ser su mejor versión. Las
redes vigentes son: “Mujeres Conectadas”,
“Comunidad LGBT+ y Aliad@s” y
“Red por la Accesibilidad”.
94 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Pilar 1 Pilar 2 Pilar 3
Equidad de género
El objetivo principal es promover y garantizar la
equidad de género en la organización, propiciando
igualdad de oportunidades y condiciones para
todas las personas, independientemente de su
género, en todos los niveles de la organización.
Nuestros focos estuvieron en aumentar la participación
femenina en cargos de la Alta y Mediana Gerencia,
con la meta de alcanzar un 40% de participación
de mujeres en estos niveles. Para eso, impulsamos
iniciativas que lograron visibilizar y robustecer el pipeline
de sucesión.
Por último, se buscó posicionar la importancia de la
equidad de género a través de eventos clave como el
“Talent Day” y “Semana de la Mujer” para promover una
cultura inclusiva y equitativa. Al respecto, logramos que el
82% de los procesos de selección de ejecutivos (de Alta y
Media Gerencia) incluyeran a mujeres como candidatas, y
que el 40% de los procesos resultaran en la contratación
de mujeres. Además, en términos de desarrollo futuro, el
42% del pipeline de sucesión ejecutivo está compuesto
por mujeres.
Por su parte, la “Encuesta de Cultura” 2024 refleja muy
buenos indicadores en la experiencia de las mujeres en
Falabella, incluso con mejores índices de recomendación
y orgullo que los hombres.
Otras iniciativas
En Grupo Falabella nos unimos como un solo equipo para
promover la concientización y el autocuidado en el “Mes de
la Prevención del Cáncer de Mama”. Con charlas educativas,
exámenes preventivos y campañas de sensibilización
buscamos aumentar la conciencia sobre este tema tan
importante, y movilizamos a nuestros equipos a tomar
acción en la detección temprana. En el caso de Falabella
Retail Chile, durante todo el año se despliegan clínicas
móviles de la Fundación Arturo López Pérez a todas las
Iniciativas principales
Dentro de las acciones orientadas a la selección y
desarrollo del talento femenino en cargos ejecutivos:
• Impulsamos que en el 100% de los procesos
de selección ejecutivos (exceptuando áreas
especialistas) se presentara al menos 1 mujer.
• Visibilizamos a las mujeres talento dentro de la
organización mediante su inclusión en el Talent
Book, una aplicación diseñada para impulsar la
movilidad interna de las mujeres talento de la
Alta y Mediana Gerencia, tanto en procesos de
reclutamiento como en Comités de Sucesión.
• Generamos un diagnóstico de brechas
de género, acompañado de un benchmark
de buenas prácticas.
• Impulsamos programas de mentoring
femenino por negocio.
• Implementamos la iniciativa de
networking “Café con Mujeres”, donde
gerentes de primera línea se reúnen
1 a 1 con mujeres para potenciar su
desarrollo dentro del Grupo Falabella.
• Renovamos la directiva de la red interna
“Mujeres Conectadas” en Chile.
tiendas para realizar la mamografía de forma gratuita a
más de 1.300 colaboradoras. En Perú, las mamografías
son asumidas al 100% por Falabella para trabajadoras de
40 años y más, que no cuenten con un seguro privado.
En Chile contamos con el beneficio del seguro oncológico
corporativo con campañas de prevención a nivel nacional.
Mujeres Conectadas
Es una red de mujeres de la Alta y Media Gerencia que
busca impulsar la conexión y visibilidad de las mujeres,
así como su desarrollo y participación en altos cargos
de liderazgo. Entre las iniciativas realizadas están la
implementación de una encuesta de brechas de género,
desayuno de bienvenida para mujeres ejecutivas,
instancias de sensibilización en la “Semana de la Mujer”
y los encuentros anuales de “Mujeres Conectadas” en
Chile, Perú y Colombia.
Asimismo, este año se lanzó “Mujeres Conectadas en
Finanzas”, desde la cual se generó un programa de
mentorías con Women in Finance Latam. El programa
buscó potenciar las carreras de jóvenes profesionales y
también crear una oportunidad para que las mentoras
conozcan a las nuevas generaciones de profesionales y
a otras mujeres de importante trayectoria en el sector.
95 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Alta Gerencia
2
Gerencia
8
Jefatura
25
Operario
40
Fuerza de venta
941
Administrativo
53
Auxiliar
11
Otros profesionales
34
Total
1.114
Pilar 1 Pilar 2 Pilar 3
Inserción de personas
con discapacidad
Este pilar busca promover la inclusión y
participación de las personas con discapacidad
en el entorno laboral. Paralelamente, se busca
generar una experiencia inclusiva y accesible
para colaboradores y clientes, fomentando
ambientes diversos y equitativos.
En Grupo Falabella trabajamos constantemente para cumplir
con las cuotas obligatorias de inclusión de personas con
discapacidad en el sector privado. En Chile, las empresas
con 100 o más trabajadores deben incluir al menos el
1%. En Perú, las empresas con más de 50 empleados
deben garantizar un 3%. En Uruguay, las empresas con
25 o más trabajadores deben alcanzar un 4%. En Brasil,
la exigencia es del 5% para nuestro negocio. En México,
Argentina, Colombia e India, no existen cuotas obligatorias
para el sector privado.
1 1
3 5
9 16
8 32
395 546
21 32
5 6
12 22
454 660
Distribución de personas
con discapacidad por
cargo y género
Iniciativas principales
Durante el año, se llevaron a cabo diversas iniciativas
enfocadas en potenciar la inserción laboral de personas
con discapacidad y fomentar una cultura inclusiva a través
de espacios emocionalmente saludables. Participamos
de dos ferias laborales inclusivas para buscar talento
con discapacidad como Grupo Falabella. Paralelamente,
iniciamos relacionamiento con once instituciones,
fundaciones y corporaciones, y cinco establecimientos
de educación superior para la atracción de talento con
discapacidad, generar ajustes razonables en los puestos
de trabajo, y acompañar a colaboradores en la obtención
de su credencial de discapacidad.
En cuanto a la cultura inclusiva, el foco estuvo puesto en la
actualización de políticas y procedimientos internos para
alinearse con las normativas vigentes y en la capacitación
del equipo de Gestores de Inclusión Laboral corporativo
sobre la normativa actual, promoviendo ambientes
accesibles y seguros.
En términos de formación, se estableció el itinerario
asincrónico de “Buen Trato y Atención Inclusiva” de la
Academia Falabella como obligatorio para los colaboradores
internos de todos los negocios y países. A su vez, se
incorporó a la plataforma un itinerario específico titulado:
“Formación en Inclusión de Personas con Discapacidad”.
Dentro de la sensibilización, realizamos en agosto la “Semana
de la Discapacidad”, en la que cometimos experiencias
vivenciales como pausas activas presenciales; capacitamos
al equipo de atracción de talento en reclutamiento
inclusivo; y realizamos charlas de sensibilización sobre
discapacidades invisibles. Asimismo, se realizaron
mesas de trabajo con gestores de inclusión y un taller
de reclutamiento inclusivo con los equipos de Atracción
de Talento, con el objetivo de apoyar a los equipos en su
gestión de equipos diversos.
En la “Encuesta de Cultura” 2024, 2,8% de los colaboradores
se autoidentificaron con algún tipo de discapacidad. El
eNPS de este grupo aumentó en 5 puntos, mientras que el
engagement superó la media de Grupo Falabella. Asimismo,
la percepción de las personas con discapacidad sobre la
seguridad y salud emocional de sus espacios laborales
aumentó 3% en relación con el año anterior, avanzando
en nuestra cultura basada en el respeto y cuidado por
nuestros colaboradores.
Otras iniciativas
Destacamos de nuestros negocios a Open Chile y Open
Perú por su proyecto “Espacio Amigable”, donde se atenúan
en los malls, en cierto horario, los estímulos auditivos y
visuales para que personas neurodivergentes puedan
vivir una experiencia de compra agradable sin que ésta
genere sobreestimulación sensorial.
En Sodimac Chile, esta misma práctica se llama “La hora
silenciosa”, que se ha implementado en 30 tiendas a lo
largo del país. Asimismo, reconocemos la iniciativa de
implementación de Lazarillo App; una aplicación móvil
de navegación inclusiva. Las personas pueden adquirirla
para desplazarse dentro de la tienda, identificando los
distintos pasillos para orientarse y así tener una mejor
experiencia de compra. Por su parte, en Sodimac Colombia,
destacamos la iniciativa de “Venta Asistida Inclusiva”, a
través de la cual todas las tiendas cuentan con acceso a
una plataforma interna de venta asistida, con la que se
puede solicitar apoyo en lengua de señas en vivo.
Red por la Accesibilidad
La “Red por la Accesibilidad” está compuesta por personas
con discapacidad, gestores de inclusión laboral, cuidadores,
familiares y personas interesadas en la temática. Dentro de
sus objetivos, la red busca generar sensibilización respecto a la
discapacidad, conmemorando la “Semana de la Discapacidad” y
llevando a cabo actividades, eventos y campañas que fortalezcan
una cultura de inclusión durante el año, promoviendo la
accesibilidad física, tecnológica y actitudinal.
96 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Pilar 1 Pilar 2 Pilar 3
Diversidad Sexual
Este pilar pretende promover espacios seguros y
respetuosos para la comunidad LGBT+ dentro de Grupo
Falabella, fortaleciendo su sentido de pertenencia y orgullo.
El compromiso con este pilar se refleja en nuestra participación
dentro del Comité Estratégico de Pride Connection Chile,
así como en la obtención de la categoría A en la Radiografía
del instrumento Equidad CL de esta organización junto
a Human Rights Campaign, lo cual significa que estamos
dentro de las Mejores Empresas para el Talento LGBTI+.
En línea con este compromiso, en 2024 participamos del
evento de recaudación de Fundación Iguales "La Noche
por la Igualdad", logrando reconocimiento como Mejor
Empresa para el Talento LGBTI+.
Creamos un entorno de trabajo en el que cada persona
pueda aportar desde su identidad y desarrollar su
máximo potencial. En Grupo Falabella todas las personas,
independiente de la forma de unión que elijan con sus
parejas, tienen los mismos beneficios: pre y postnatal
para la adopción homoparental, y de matrimonio para
los acuerdos de unión civil.
Contamos con un Protocolo para la Transición de Género
que establece los lineamientos para acompañar y apoyar
a las personas que decidan iniciar o continuar su proceso
de transición de género en un ambiente de respeto y
cercanía. En Chile, el seguro complementario de salud
cuenta con cobertura para la transición de género,
que incluye acompañamiento psicológico, tratamiento
hormonal y cirugía.
Iniciativas principales
Se desarrollaron diversas actividades para promover la
visibilización y valoración de la diversidad con foco en la
comunidad LGBT+. Estas incluyeron la participación en la
marcha del orgullo, experiencias vivenciales como closet
experience y la difusión de contenido audiovisual en el “Día
contra la homo-bi-transfobia”. Por otro lado, participamos
como mentores en el programa de Mentorías de Pride
Connection, asesorando a empresas en temáticas de su
interés para avanzar en el desarrollo de este pilar.
La “Encuesta de Cultura” 2024 arrojó que 5,6% de los
colaboradores se autoidentifican como parte de la
comunidad LGBTI+. El eNPS de este grupo mejoró en 8
puntos, y el engagement subió en 4%, evidenciando un
avance en el sentido de compromiso y pertenencia.
Otras iniciativas
Cuarta Declaración de
Compromisos Pride Connection
Por cuarto año consecutivo, firmamos la Declaración de
Compromisos Pride Connection Perú en la que, a través de
10 lineamientos, nos sumamos al grupo de empresas que
continúa trabajando contra la discriminación por orientación
sexual, identidad o expresión de género en Perú.
Summit Presente
Alineado a nuestro compromiso con la creación de espacios
laborales seguros e inclusivos, nos sumamos al Summit
Presente 2024, la conferencia anual más grande sobre
diversidad e inclusión LGBTIQ+ en Perú y Latinoamérica,
compartiendo nuestras buenas prácticas.
Red Comunidad LGBT+ y Aliad@s
Esta es una red compuesta por representantes de todos
los negocios del Grupo, que busca promover iniciativas de
sensibilización y espacios respetuosos y saludables para la
Comunidad LGBT+. Este año, se generó la conmemoración
del día contra la homo-bi-transfobia, el coming out day
y el día del orgullo a través de material audiovisual, y
apoyando el diseño del “Pride Month”.
97 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Brecha salarial
Todas estas acciones nos llevaron a tener
una reducción en nuestra brecha salarial
para el 2024 a nivel de alta gerencia,
quedando en un 8,47%.
En el marco de nuestra estrategia de compensación,
seguimos gestionando activamente la brecha salarial
en todas nuestras unidades de negocio, realizando un
monitoreo constante del indicador a lo largo del año para
garantizar una toma de decisiones informada. Nuestra
estrategia se basa en principios de equidad interna y
competitividad externa, y define los salarios considerando
tanto la responsabilidad como la contribución individual
de cada colaborador, con el apoyo de una consultora
global de reconocida presencia internacional.
La medición de la brecha salarial se realiza en función del
nivel de responsabilidad o grado interno asignado a cada
puesto, con el fin de garantizar una comparación salarial
justa y equitativa según el nivel de cargo. Este análisis
abarca todas las posiciones dentro de la organización,
independientemente de sus funciones, áreas de negocio
o ubicaciones geográficas. Gracias a esta metodología,
podemos llevar a cabo una gestión precisa para minimizar
posibles brechas salariales.
Revisa la brecha salarial por género, conforme a los
requerimientos de otros organismos, en este enlace
Realizamos un proceso de revisión salarial imparcial al menos
una vez al año, que se basa en la responsabilidad, el mérito
y nuestros principios de equidad interna y competitividad
externa. En el mismo nivel de responsabilidad, se asigna
una compensación coherente dentro de la banda salarial
correspondiente, asegurando que las compensaciones
sean competitivas en el mercado. Contamos con escalas
salariales actualizadas anualmente y premiamos el
mérito, otorgando incrementos superiores a aquellos
colaboradores con un desempeño destacado. Tras cada
revisión anual, nos aseguramos de que los comparativos
entre cargos equivalentes sean consistentes y justos.
Hacemos un seguimiento especial al diagnóstico y brecha
salarial de nuestros colaboradores identificados como “Top
Talent”, el que es revisado periódicamente en el Comité
de Riesgos de la Compañía donde proactivamente se
toman las acciones necesarias para acortar esta brecha
y evitar la fuga de talento.
* La brecha salarial corresponde a la diferencia entre el salario bruto anual de
mujeres (91,53%) respecto al salario bruto anual de hombres (100%). Detalle de
brecha por categoría en Anexos.
98 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Velar por la igualdad
de oportunidades
Para poder habilitar nuestra cultura inclusiva, es necesario revisar nuestros
procesos y declaraciones de valor con el fin de sostener nuestras buenas
prácticas en el tiempo. Asimismo, necesitamos contar con fundamentos
y gestiones para proteger la integridad y derechos de nuestros grupos
de inclusión.
Casos de discriminación
Nuestro Código de Integridad establece nuestro compromiso
con la no discriminación arbitraria, la prohibición de cualquier
tipo de acoso, el respeto a las personas y la promoción de
la diversidad y la inclusión. Todas las personas que trabajan
en Falabella, nuestros proveedores, socios comerciales y
terceros en general, cuentan con el Canal de Integridad
para denunciar cualquier caso de discriminación.
Durante 2024, a través del Canal de Integridad y a nivel
de Grupo, se registraron 61 incidentes de discriminación,
de los cuales 7 resultaron probados y cerrados, y se
aplicaron las sanciones correspondientes de acuerdo
con los procesos de gestión internos. Asimismo, a nivel
regional no obtuvimos sanciones ejecutoriadas por
discriminación en el empleo.
Conoce más de nuestro Código de Integridad en
Nuestras políticas
En 2024, a propósito de la entrada en vigencia en Chile de
la Ley N° 21.643 (Ley Karin), se actualizó la Política contra
el Acoso Sexual y Laboral, denominándose ahora Política
contra el Acoso Sexual, Acoso Laboral y Violencia en el
Trabajo, la cual fue comunicada en nuestro portal interno
Viva Engage y a través de los correos corporativos de
colaboradores, buscando un mayor alcance de difusión.
Esta política establece que Falabella promueve y exige un
ambiente laboral donde las personas sean tratadas con
respeto y dignidad, y en que se proteja su integridad física
y psíquica de agresiones sexuales o laborales, en o con
ocasión, del desempeño de su trabajo. Es por esto que,
mediante este documento, se establecen: i) los principios
generales por los que deben regirse Falabella y todos sus
colaboradores en estas materias; ii) aquellas conductas
prohibidas y que pueden ser constitutivas de acoso sexual,
acoso laboral o violencia en el trabajo; iii) las medidas
de prevención que deberán ser implementadas, como
capacitaciones y campañas de difusión; iv) el procedimiento
que debe seguirse ante un caso de acoso sexual, acoso
laboral o violencia en el trabajo; y, v) el canal a través del
cual los colaboradores pueden hacer sus denuncias o
consultas (Canal de Integridad).
Adicionalmente, se llevó a cabo un extenso proceso de
actualización de los Reglamentos Internos de Orden,
Higiene y Seguridad de cada negocio. Ello con objeto de
adaptar la normativa interna a las directrices establecidas
por el nuevo Protocolo de Prevención de Acoso Laboral,
Acoso Sexual y Violencia en el Trabajo. Del mismo modo, el
Procedimiento General de Investigaciones fue adecuado a
las nuevas exigencias impuestas tanto por la Ley 21.643, así
como por sus respectivos reglamentos. Modificaciones que,
a su vez, fueron generadas, coordinadas e implementadas
a través de una labor conjunta entre las Gerencias de
Gobernanza, Ética y de Asuntos Laborales.
Durante este año también se realizaron capacitaciones
sobre acoso sexual, acoso laboral y violencia en el trabajo
a colaboradores mediante cápsulas de entrenamiento,
instancias presenciales y telemáticas. A nivel regional, se
capacitó, en promedio, a un 58% de los colaboradores.
Por su parte, en Chile se capacitó, en promedio, a un 73%
de los colaboradores.
Gobierno Coporativo
99 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Mejores lugares para
el talento LGBTIQ+
Pride Connection Chile
Por tercer año consecutivo, fuimos
reconocidos —Falabella S.A., Sodimac,
Falabella Retail, Mallplaza, Tottus y
Banco Falabella— como uno de los
mejores lugares para el desarrollo del
talento LGBTIQ+. Obtuvimos la máxima
distinción, “Categoría A” en la 5ta
versión de Equidad Cl, programa de
Human Rights Campaign, Fundación
Iguales y Pride Connection Chile.
Certificación Presente,
Presente
Falabella Retail Perú
Herramienta de medición
y evaluación que reconoce a las
empresas que buscan ser los mejores
lugares para el talento LGBTIQ+.
Premio Friendly Biz,
Cámara de la Diversidad
Falabella Retail Colombia
Distinción otorgada por ser una
empresa comprometida con la
diversidad y equidad en la construcción
de una sociedad más inclusiva.
Firma de alianza
con CEO por la Inclusión
Fundación ConTrabajo en
colaboración con Acción Empresas
y el patrocinio del Centro de
Desarrollo de Iniciativas Sociales
CEDIS del ESE Business School -
Banco Falabella Chile
Compromiso con la inclusión laboral
de personas con discapacidad
y la eliminación de barreras en el
ámbito laboral.
Durante 2024 se registraron, a nivel regional, un total
de 95 denuncias de acoso sexual directamente ante
las compañías del Grupo, mientras que hubo 6 ante la
Dirección del Trabajo u organismo equivalente. En cuanto
a acoso laboral, a nivel regional se presentaron un total
de 261 denuncias directamente ante las compañías del
Grupo, en tanto que otras 72 denuncias por ese mismo
concepto se presentaron ante la Dirección del Trabajo
u organismo equivalente. Las denuncias recibidas se
investigaron de acuerdo con nuestros procedimientos
internos, resultando probadas un porcentaje menor de
las mismas.
De este universo, luego de la entrada en vigencia de la
Ley Karin en Chile, se presentaron 186 denuncias por
acoso sexual, acoso laboral y violencia en el trabajo
ante las compañías del Grupo. Del total de dichas
denuncias, 3 fueron anónimas y 183 fueron nominativas:
i) 135 corresponden a acoso laboral (82 denuncias de
mujeres y 53 de hombres); ii) 29 corresponden a acoso
sexual (28 denuncias de mujeres y 1 de hombre); y,
iii) 19 corresponden a violencia en el trabajo (16 denuncias
de mujeres y 3 de hombres).
Por otra parte, se presentaron 60 denuncias ante la
Dirección del Trabajo por acoso laboral (45 de mujeres y
15 de hombres), y no hubo denuncias por acoso sexual
o violencia en el trabajo ante dicho organismo.
La Política de Diversidad e Inclusión fue actualizada a
comienzos de 2024, incorporando nuevos aspectos
para dar cumplimiento a las exigencias normativas en
relación con la inclusión de personas con discapacidad, las
labores de Gestores de Inclusión (para Chile), y de nuevos
conceptos que permitirán aumentar la representatividad
de nuestros grupos de inclusión.
Estas políticas se complementan con la Política de Equidad
de Género y el Código de Integridad.
Reconocimientos 2024
100 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Nuestro propósito comienza en casa. Cuidamos a
nuestros equipos de trabajo con una propuesta de valor que
promueve un balance positivo de vida personal y laboral; que
aporta al desarrollo, la movilidad y aprendizaje continuo; que
respeta sus derechos de asociación y negociación colectiva, y
que construye una cultura de salud y seguridad que alcanza
a todas las personas de la organización.
Ofreciendo una
propuesta de valor
a nuestras personas
Propuesta de valor
para nuestros equipos
Ofrecemos a las personas que trabajan en Falabella una propuesta de
valor que las acompaña en su desarrollo profesional, al mismo tiempo que
cuida su vida personal, y que está basada en cuatro pilares fundamentales:
beneficios, talento, cultura y flexibilidad. En términos de beneficios, todas
las compañías del Grupo cuentan con su propia propuesta, que se adapta
a las necesidades del negocio y del contexto en el que operan.
Algunos de los beneficios que ofrecen las empresas del
Grupo a las personas con contrato indefinido son:
• Día libre de cumpleaños
• Días libres por fallecimiento
de familiares
• Días libres por nacimiento
o adopción
• Días libres adicional a lo legal por
matrimonio o acuerdo de unión civil
• Días Falabella a libre elección
• Seguro complementario de salud
• Seguro dental
• Seguro catastrófico
• Convenio con instituciones de salud
• Convenios con fundaciones
contra el cáncer
• Vacunación en oficina
• Vacunación Influenza costo cero
• Vacuna Influenza familiares 50%
de descuento
• Operativos oftalmológicos
• Examen oftalmológico de rutina
costo cero
• Telemedicina
• Seguro para mascotas
• Convenio de telefonía móvil
• Convenio con mutuales de
seguridad para trabajadores
• Descuentos en seguros
(vida y hogar)
• Beneficios monetarios, como descuentos
en ciertas categorías de falabella.com,
IKEA (presencial) y en Tottus, comprando
a través de Tottus App
Reconocemos el cuidado de nuestros equipos como
un valor fundamental de la sostenibilidad del negocio.
También, quienes trabajan en el Grupo cuentan con
la posibilidad de contratar seguros a menor costo en
Seguros Falabella. Banco Falabella ofrece la opción de
acceder a una tasa preferente en créditos de consumo,
sujeto a evaluación crediticia, y de acceder a una cuenta
corriente y CMR sin costo de mantención.
Además, existen beneficios monetarios que en general
son exclusivos para personas con contrato indefinido,
como gift cards, bonos anuales, bonos quinquenales,
bono de vacaciones, escolares y por evento, entre otros.
En Falabella promovemos la vida saludable y el deporte, a
través de convenios con gimnasios, programas de nutrición
y campañas preventivas, así como actividades recreativas
para los colaboradores como trekking, campeonatos de
fútbol y paseos en bicicleta, entre otros.
Asimismo, contamos con iniciativas enfocadas en la salud
mental y el manejo del estrés, como el acceso a atención
psicológica para los colaboradores, teleconsulta a través
de diferentes convenios y pausas activas.
También ofrecemos diferentes opciones de horarios
flexibles, jornadas reducidas, modalidades a tiempo
parcial y teletrabajo, según la realidad de cada negocio
y lugar de trabajo.
101 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Ser madres y padres
en Falabella
Promovemos la conciliación entre el trabajo y la familia
con medidas que permitan a las personas vivir en
corresponsabilidad familiar, con el objetivo de que puedan
compatibilizar sus responsabilidades laborales, personales,
familiares y domésticas.
Dentro de su ámbito de acción y como parte de un plan
de aplicación gradual, nuestros negocios establecieron un
periodo de descanso superior al legalmente establecido
para el postnatal en cada país. A su vez, para promover
la corresponsabilidad, contamos con un paquete de
beneficios específicos con una asignación en dinero para
celebrar nacimientos y adopciones, pago de sala cuna o
bono para quienes no hagan uso del beneficio de sala
cuna presencial de la empresa, el pago del 100% de la
remuneración sin tope independientemente del tipo
de postnatal parental escogido, y un retorno paulatino
del postnatal.
Trabajamos en la difusión de estos beneficios y nos
preocupamos por su correcta implementación a través de
mecanismos de incentivo, con foco en impulsar su uso en
los hombres. Para ello contamos con flexibilidad laboral,
gift cards, bono adicional y permiso de alimentación como
hora adicional.
Algunas de nuestras prácticas destacadas son:
15 días de descanso
sobre lo legalmente
establecido para el padre
(Falabella Financiero Chile)
Esto suma un total de 20 días.
Además, cuenta con un adicional de
flexibilidad y reducción en la jornada
laboral para la madre, un bono de
nacimiento para madres y padres y,
para las madres que tienen sueldo
mayor al tope imponible, se les paga
un complemento de licencia médica
por el periodo que se encuentre en
pre y postnatal.
Bono adicional para
hombres en postnatal
(Falabella Inmobiliario Chile)
Bono adicional en dinero para
aquellos hombres en periodo de
postnatal que hagan uso de los días
especificados por la política interna
de manera continua.
20 días hábiles desde
el día de nacimiento o
adopción para padres
(Falabella Corporativo
e Inmobiliario)
Incluyen los 5 días otorgados de
acuerdo con la legislación nacional.
Por su parte, contamos con beneficio
de retorno paulatino para madres
que opten por gozar de post natal
de media jornada, durante 2 meses.
26 semanas de
manera legal por
nacimiento para madres
(Falabella Tecnología Chile)
Beneficio extendido, como política
interna, a casos de adopción.
102 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
100% 100%
100% 100%
100% 75%
100%
100% 100%
100% 100%
100% 100%
100% 100%
100% 100%
100% 92%
Personas que hicieron uso de
postnatal en relación al total
elegible por nacionalidad
Argentina
Brasil
Chile
China
Colombia
India
México
Perú
Uruguay
Total
Postnatal
Maternal
Postnatal
Parental
Traspasado
Postnatal
Paternal
Obligatorio
Otros
beneficios
Postnatal
Alta Gerencia 107,5 9,7 10,5
Gerencia 88,5 7,3 12,0
Jefatura 83,2 15,1 7,8 11,4
Operario 87,2 9,0 5,8
Fuerza de venta 89,0 25,5 9,9 11,3
Administrativo 102,2 15,0 9,4 6,7
Auxiliar 137,0 15,0 5,0
Otros profesionales 90,8 15,0 9,2 16,9
Total 89,2 21,2 9,3 11,8
Promedio de días
por categoría
laboral Postnatal maternal
Permiso de 12 semanas en
Chile, al que tiene derecho la
colaboradora una vez que da a luz
a un hijo/a, y que implica el pago
de un subsidio en reemplazo de su
remuneración. En el caso de Perú
son 14 semanas, y en Colombia 17.
Postnatal parental
Permiso traspasado desde el
posnatal maternal, hacia el
padre. En el caso de Chile es de
6 a 12 semanas. En el caso de
Colombia se pueden traspasar
las últimas 5 semanas.
Postnatal paternal
Permiso que se entrega a los
hombres una vez que nace su
hijo/a. En el caso de Chile son
5 días legales obligatorios.
En el caso de Perú son 10 días
y en Colombia 14.
Otros Beneficios Posnatal
Beneficio que entrega la
empresa de días adicionales
al postnatal legal.
103 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Garantía, incentivo
y respeto a los
derechos laborales
Todas nuestras unidades de negocio promueven,
incentivan y garantizan los derechos laborales, ya sean
individuales o colectivos, de nuestros colaboradores.
Así, promovemos el diálogo y la transparencia en todas las
relaciones de nuestros equipos de trabajo y reconocemos
el ejercicio de los derechos laborales establecidos en
nuestra legislación, tales como, la libertad de asociación,
de negociación colectiva y la no discriminación, tanto
de los sindicatos como de las personas sindicalizadas o
no sindicalizadas.
En línea con lo anterior, nos preocupamos no sólo de dar
estricto cumplimiento a la normativa laboral local, sino que
también adoptamos principios y directrices que se encuentran
regulados en convenios internacionales, a fin de garantizar
a nuestros colaboradores el mejor ambiente laboral y
cuidar las relaciones laborales. Para cumplir con nuestro
propósito, contamos con canales de comunicación directos
con los sindicatos para mantener contacto permanente con
la dirigencia sindical, tales como, mensajería instantánea,
correo electrónico y llamadas telefónicas.
En temas de derechos individuales, promovemos el
correcto uso por parte de nuestros colaboradores del
Canal de Integridad, para que éstos realicen consultas y
denuncias ante posibles vulneraciones o abusos durante
la relación laboral. Impulsamos también la participación de
los colaboradores en la constitución de comités paritarios,
para que sean representantes y agentes organizacionales
en temas de higiene, seguridad y salud ocupacional, y
prevención del hostigamiento sexual, entre otros. Por
último, integramos en nuestros procesos de inducción
la presentación de los sindicatos.
Las condiciones laborales de los colaboradores que no
participan en una negociación colectiva o no se encuentran
adheridos a un sindicato se determinan, en primera
instancia, por las condiciones base que contienen los
beneficios históricos existentes en cada negocio y, en
segundo término, ofreciéndoles ser parte como aportantes
del instrumento colectivo bajo el cual se encuentran
quienes trabajan en la misma instalación o establecimiento,
siempre que haya un sindicato representativo de ese lugar.
Finalmente, través de la “Encuesta de Clima Laboral”
anual, recolectamos la percepción de los colaboradores
respecto de su experiencia para mejorar su bienestar y
asegurarnos de construir un buen lugar de trabajo para
todos los equipos.
En 2024, Falabella a nivel regional obtuvo 244 sanciones
ejecutoriadas en materia laboral por un total de $1.238
millones, y fue objeto de 157 acciones de tutela laboral,
entre las cuales 5 fueron condenadas.
Cifras 2024 de Falabella
a nivel regional
personas sindicalizadas
en la región
salario bruto
por hora promedio
personal de tienda
33.016
$4.666
Salario promedio
por hora*
Personas
que ganan el
salario mínimo
Argentina $7.594 0%
Chile $6.077 0%
Colombia $4.662 0%
México $5.376 0%
Perú $2.897 0%
Uruguay $9.964 0%
Brasil $2.727 0%
* Esta tabla contiene información sólo para aquellas personas que trabajan en
tiendas. La categorización se realiza mediante el lugar de trabajo de la persona.
** El cálculo considera porción fija y variable del salario.
Salarios por nacionalidad
104 Memoria Anual 2024
1 Bienvenida
2 Somos Falabella
3 Gobierno corporativo
4 Equipo
5 Creando valor a largo plazo
6 Cadena de valor
7 Impacto social
8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Protección de la
salud y seguridad
de nuestros equipos
En Falabella, trabajamos para asegurar la salud y seguridad
de nuestros equipos. Contamos con sistemas de gestión
integral de salud y seguridad en el trabajo, que cubren a
todos los colaboradores del grupo y sus actividades con
foco en quienes realizan labores de forma física como
operaciones, logística, ventas y mantenimiento.
En Chile, el sistema se rige por la Ley N.°16.744 que establece
normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales. Adicionalmente, distintas unidades de
negocio han adoptado el estándar ISO 45001 sobre
gestión de salud y seguridad, para robustecer sus labores
asociadas a la prevención.
Nuestro sistema cuenta con un proceso para identificar,
evaluar y minimizar riesgos laborales. Entre ellos se
encuentran el uso de matriz de riesgos y peligros de salud y
seguridad ocupacional de cada operación, la investigación de
accidentes, las inspecciones y observaciones de conducta,
la identificación de procesos, el protocolo de notificación y
atención de accidentes de trabajo, el uso de implementos
de seguridad y capacitaciones. Realizamos revisiones
mensuales internas para monitorear indicadores relevantes
de la gestión de riesgos en salud y seguridad ocupacional,
evaluar su calidad y detectar oportunidades de mejora.
A partir de la identificación de los riesgos
de cada proceso, diseñamos una matriz
de riesgo; herramienta fundamental
para evaluar y controlar los peligros de
seguridad y salud ocupacional.
Los colaboradores pueden notificar situaciones de
peligro laboral a través del Canal de Integridad, la
participación en comités paritarios y la comunicación
directa con sus jefaturas.
Las personas que sientan en riesgo su integridad frente al
trabajo pueden negarse a realizarlo hasta que existan las
medidas de prevención de riesgos óptimas, sin represalias.
Por otra parte, facilitamos el acceso a servicios médicos
y de cuidado con seguros complementarios de salud,
convenios con centros médicos, permisos para toma de
exámenes y planes de vacunación preventivos.
105 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
por mes. Entre sus responsabilidades se encuentran
vigilar el correcto cumplimiento de todas las medidas de
prevención de riesgos, elaborar el programa de trabajo,
investigar las causas de accidentes laborales, y promover
la formación y capacitación de los trabajadores.
Promovemos una cultura preventiva. Para ello, realizamos
cursos, talleres y charlas durante todo el año para capacitar
a nuestros equipos y reducir la probabilidad de accidentes
y enfermedades. Las temáticas más recurrentes son
inducción de seguridad y salud en el trabajo, taller de
identificación de peligros, control de riesgos en el trayecto,
plan de emergencia y evacuación, capacitación de uso y
manejo de extintores, y manipulación de herramientas
cortantes y/o punzantes.
Facilitamos el acceso a servicios médicos y de cuidado
no ocupacionales mediante seguros complementarios de
salud, seguros dentales cofinanciados con el colaborador y
convenios con centros médicos y dentales. Ponemos foco
en la prevención, por lo que todos los años promovemos
campañas preventivas oncológicas, como son la campaña
contra el cáncer de mama, del cuello uterino y próstata.
Además, impulsamos la vacunación contra la influenza,
Gestión de la salud y seguridad mediante campañas de vacunación para colaboradores
y sus familias. Acordamos un convenio en Chile con
Mundo Zurich y el programa “Me Importas” que, entre
sus beneficios, cuenta con telemedicina ilimitada en
diferentes áreas como medicina general, psicología,
nutrición, kinesiología y pediatría, entre otras.
Toda esta información está formalizada en el Manual de
Beneficios y es comunicada a los trabajadores al momento
de ingresar a la Compañía. Adicionalmente, se realizan
campañas de difusión a través de canales digitales como
Viva Engage.
Total de
accidentes
Total de
enfermedades
profesionales
Tasa de
enfermedades
profesionales
Tasa de
fatalidades
Tasa de
accidentabilidad
Promedio de días perdidos
por accidente durante el año
Total de
fatalidades
2.079
90 0,1%
0%
2,37%
8,1
0
En caso de situaciones que requieran investigación, se
activa un procedimiento que comienza con la toma de
declaración de los afectados y continúa con la revisión del
puesto de trabajo y el análisis de causas, para finalmente
aplicar medidas preventivas que reduzcan el riesgo de
cualquier accidente o enfermedad laboral.
Realizamos revisiones mensuales internas para ajustar
y monitorear indicadores relevantes y evaluar la calidad
de la gestión particular sobre los incidentes. Además,
llevamos adelante programas de vigilancia médica y
revisiones anuales de los planes de trabajo, en conjunto
con servicios de salud y seguridad a nivel local. Estas
entidades son las encargadas de entregar prestaciones
médicas, económicas y preventivas a los trabajadores,
además de brindar asesoramiento a las organizaciones.
A partir de los resultados de las revisiones, se evalúa
la posibilidad de reforzar controles e implementar
nuevos procedimientos.
Los colaboradores también forman parte del desarrollo,
implementación y evaluación de riesgos a través de
comités compuestos de forma paritaria por colaboradores
y la empresa, quienes se reúnen como mínimo una vez
106 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Creando valor
a largo plazo
5
107 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Este reporte abarca los temas de
sostenibilidad ASG de todo el Grupo
Falabella, considerando los distintos
rubros de sus negocios.
Los indicadores comunes a todas las unidades de negocio
son consolidados y reportados a nivel corporativo. Esto
incluye métricas como dotación de personal, salud y
seguridad ocupacional, emisiones de gases de efecto
invernadero, y evaluación de proveedores bajo criterios
ASG, entre otros.
Además, dada la diversidad de rubros en los que
operamos, también se presentan medidas e indicadores
específicos por negocio que son materiales para cada
segmento. Por ejemplo, la prevención de la pérdida y
desperdicio de alimentos es prioritaria en el segmento
de supermercados, mientras que la gestión de calzado
y vestuario es clave para el segmento Retail. De manera
similar, cada segmento —Mejoramiento del Hogar, Banco
y Seguros, y Bienes Raíces— reporta iniciativas específicas
según sus particularidades.
Alcance de la
divulgación
Cobertura de la divulgación ASG -
Ponderación por ingresos y colaboradores
Mix por
ingresos
Mix por
nacionalidad
Chile 51% 42%
Perú 26% 33%
Colombia 17% 17%
México 2% 3%
Brasil 2% 3%
Argentina 1% 1%
Uruguay 1% 1%
Negocio
País
Mix por
ingresos
Mix por
dotación
Mejoramiento del Hogar 38% 42%
Falabella Retail 26% 27%
Supermercados 17% 20%
Inmobiliario 5% 1%
Servicios Financieros 14% 10%
Notas
Mix por país y mix por negocios al cierre de 2024. Segmentos “Colombia” y
“Mejoramiento del Hogar” incluyen Sodimac Colombia y Sodimac México, “Servicios
Financieros” incluye Servicios Financieros en México; los cuales no consolidamos.
Mix por Ingresos no considera otros negocios, ni eliminaciones ni anulaciones.
Mix por Nacionalidad no incluye otros países. Mix por Dotación no considera
otros negocios ni estructuras corporativas.
108 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Nuestro enfoque de
doble materialidad
Desde 2022, integramos el principio de doble
materialidad en nuestra gestión de Sostenibilidad y
en la divulgación anual de nuestro desempeño en
materia Ambiental, Social y de Gobierno Corporativo
(ASG) en paralelo con nuestra evaluación de riesgo.
Materialidad
de impacto
Materialidad
Financiera
Temas que representan nuestros impactos
más significativos al interior y exterior de
nuestra organización, en materia económica,
medioambiental y social, incluidos aquellos
sobre derechos humanos, según
nuestros equipos de trabajo y los
grupos de interés afectados.
Temas de dimensión social, ambiental y de
gobierno corporativo que podrían afectar el
valor de la Compañía más allá de lo que se
reconoce en los estados financieros.
Esto ha requerido un esfuerzo conjunto entre nuestros
equipos de Riesgo y Sostenibilidad para desarrollar un
enfoque metodológico que contemple todos nuestros
impactos, riesgos y oportunidades, considerando tanto
la materialidad de impacto como la financiera. Así,
mantenemos una visión holística sobre nuestros impactos
y grupos de interés internos y externos, así como de los
riesgos y oportunidades emergentes que se vinculan con
nuestras operaciones y cadena de valor.
Anticipándonos a los nuevos estándares internacionales
de divulgación en sostenibilidad, hemos enfocado nuestra
comunicación en destacar cómo la gestión del grupo
contribuye a la creación de valor a largo plazo, focalizando
la divulgación en aquellos temas de materialidad financiera
que gestionamos de manera activa. De esta forma, damos
cuenta de nuestra capacidad para sostener altos estándares
ASG, reafirmando nuestro compromiso con una gestión
responsable, capaz de sobrellevar los desafíos del corto
plazo y con miras a una creación de valor sostenida.
109 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
El proceso de definición de
temas materiales
Como base de esta evaluación, tomamos como referencia
el proceso estipulado en la versión 2021 del estándar
universal GRI 3-Definición de Temas Materiales. Al resultado
de este ejercicio, se incorporaron aquellos aspectos
• Revisión de
documentos internos.
• Análisis de procesos
de debida diligencia en
derechos humanos.
• Análisis de la industria
y benchmarking.
• Análisis de medios externos.
• Compilación de denuncias
en Canal de Integridad.
• Consultas a
grupos de interés.
• Definición de criterios
de evaluación.
• Evaluación de impactos a
partir de los antecedentes
recabados en las etapas 1 y 2.
• Entrevistas con ejecutivos
clave y análisis de la
información obtenida.
• Calibración de los listados
preliminares de riesgos
e impactos.
• En 2023, se revalidaron
los impactos reales y
potenciales a nivel de cada
grupo de interés, desde
cada unidad de negocio
y el nivel corporativo.
Entendimiento
del contexto
Evaluación
de impactos
Principales resultados
Listado preliminar de impactos
reales y potenciales.
Principales resultados
Listado calibrado de impactos.
Criterios de Evaluación
Identificación
de impactos
Escala
Probabilidad
Alcance
Irremediabilidad
NCG
461
Muy serio
Casi
inevitable
Global
Irremediable
Serio
Probable
Regional
Casi
irremediable
Moderadamente
serio
Posible
Local
Parcialmente
irremediable
Baja
severidad
Remoto
Específico
Remediable
• Cálculo de puntaje
ponderado global.
• Definición del umbral
de relevancia.
• Agrupación de los impactos
más relevantes en temas
materiales de impacto.
Priorización 1 2 3 4 y agrupación
Estándares y marcos de referencia para este reporte
Elaboración de matriz
5 de doble materialidad
Para priorizar y mapear el impacto de los
temas materiales en la matriz final (eje vertical),
asignamos puntajes a cada impacto ASG según
las escalas que se presentan en el punto 3
“Evaluación de impactos”.
El cálculo de cada puntaje global es una
suma ponderada de los puntajes de Escala,
Alcance e Irremediabilidad, multiplicada por la
probabilidad de ocurrencia de los
impactos potenciales.
Utilizamos puntajes y criterios comparables a
los que se utilizan para evaluar el impacto y la
probabilidad de ocurrencia de los riesgos. La
puntuación se basa en información objetiva de
fondo para cada criterio a nivel de grupo (eje
vertical), alineada con los estándares GRI 2021.
Aprobación, gestión
6 y monitoreo
El ejercicio de materialidad
es aprobado por la Gerencia
Corporativa de Estrategia y
Sostenibilidad y validado por
el Directorio como parte de
los contenidos integrales de
este reporte.
determinados como significativos por identificarse como
riesgo transversal para nuestra organización o por ser
un requerimiento del mercado financiero, incluida la
normativa chilena.
110 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Estrategia de
Sostenibilidad
En Falabella, trabajamos todos los días guiados por nuestro
propósito: simplificar y disfrutar más la vida. Este propósito
orienta nuestra manera de hacer las cosas e impulsa el
crecimiento sostenible del negocio, generando impacto
positivo en las personas, las comunidades y
el medioambiente.
Para potenciar la creación de valor compartido, definimos
una estrategia de sostenibilidad basada en cinco ejes de
acción, cada uno con metas de impacto específicas. En
ella, damos cuenta de nuestro aporte a once Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS) de las Naciones Unidas, en
conjunto con las metas en las cuales el grupo contribuye
de manera positiva.
Desde 2022, adherimos al Pacto Global de las Naciones
Unidas en Chile, reafirmando nuestro compromiso
con los derechos humanos, el trabajo, medioambiente
y la lucha contra la corrupción como parte de
nuestra contribución a la agenda global que propone
Naciones Unidas.
Este compromiso y enfoque son asumidos por nuestra
matriz en Chile, Grupo Falabella, y compartido por nuestras
filiales ―Sodimac, Falabella Retail, Tottus, Mallplaza y Banco
Falabella― quienes también adhieren a esta iniciativa.
La estrategia, pilares, focos y metas de Sostenibilidad
son liderados por la Gerencia Corporativa de Estrategia,
Transformación y Sostenibilidad, con monitoreo del
equipo ejecutivo y una presentación anual al Directorio. En
estas instancias se reportan resultados, se valida la visión
estratégica, se aprueban compromisos, presupuestos e
inversiones asociadas. En la presentación de resultados de
2024, realizada el 26 de noviembre, se acordó establecer
una frecuencia de dos veces al año a partir de 2025.
Listado de temas materiales
Sociales ID
Salud y seguridad de los colaboradores S1
Condiciones laborales y salud y seguridad ocupacional
de los trabajadores externos S2
Acceso, salud y seguridad de los clientes S3
Inclusión financiera S4
Educación de clientes y de la comunidad S5
Prácticas laborales y bienestar de los colaboradores S6
Diversidad, equidad e inclusión S7
Experiencia y satisfacción del consumidor S8
Matriz de doble materialidad Materialidad de Impacto
S5
S4
G1
E1
E2
S1
G3
E3
G4
G2
G6
S3
S2
G5
S8 S7
S6
- Materialidad Financiera +
-
+
Ambientales ID
Construcción Sustentable E1
Residuos E2
Cambio climático E3
Gobierno Corporativo ID
Grupos de interés G1
Privacidad y Ciberseguridad G2
Gestión de Riesgos G3
Cadena de Suministros G4
Ética y Cumplimiento G5
Gobierno Corporativo G6
111 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Social Gobernanza
Acción por
el clima
Diversidad, Equidad
e Inclusión (DEI)
Gobierno
corporativo
Circularidad
y residuos
Impacto
social
Ambiental
Objetivo
Contribuir a la reducción de emisiones
de gases de efecto invernadero y
lograr una operación resiliente a los
riesgos derivados del cambio climático.
Focos:
• Descarbonización de fuentes
controladas.
• Suministro de energía renovable y
eficiencia energética.
• Gestión de riesgos y oportunidades
derivadas del cambio climático.
• Trabajo con proveedores para reducir
la huella asociada a la manufactura y el
transporte de los productos vendidos.
Objetivo
Promover la circularidad mediante
un uso óptimo de los recursos y
minimizar la cantidad de residuos
enviados a vertedero.
Focos:
• Reducción del desperdicio de
alimentos en supermercados.
• Gestión integral de residuos en
tiendas y centros comerciales.
• Optimización y uso eficiente de los
materiales de packaging.
Objetivo
Promover una cultura y ambiente
de trabajo libre de cualquier tipo
de discriminación, y que fomente la
integración y participación de todas las
personas como iguales.
Focos:
• Talento diverso, asegurando la
representación de talento femenino e
inclusión de personas en situación de
discapacidad.
• Sentido de pertenencia
y apertura cultural.
• Journey inclusivo.
• Ambientes libres de discriminación.
Objetivo
Mejorar la vida de las personas y
comunidades con las que interactuamos,
impulsando la generación de
oportunidades, la reducción de la
desigualdad y la construcción de una
sociedad más equitativa.
Focos:
• Implementación de iniciativas y
programas en cuatro líneas de acción:
• Educación.
• Emprendimiento y empleabilidad.
• Inclusión y equidad de género.
• Empoderamiento y desarrollo local.
• Evaluación de impacto social de
programas e inicio construcción de
línea base de impacto.
Objetivo
Garantizar la transparencia y
comportamiento empresarial
íntegro, promoviendo la creación de
valor sostenible para la Compañía y
sus grupos de interés.
Focos:
• Procesos de debida diligencia
y desarrollo Programa de
Derechos Humanos.
• Aprobación Política de Donaciones
y Membresías y Política Tributaria;
actualización Política Ambiental y de
Cambio Climático.
• Implementación del Modelo de
Gestión Integral de Riesgos.
ODS
Pilares de la Estrategia de Sostenibilidad
112 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
grupos de interés
Relación con nuestros En Grupo Falabella, identificamos nuestros grupos de
interés a lo largo de la cadena de valor, analizando su
nivel de influencia y los impactos que nuestro modelo de
negocio podría generar en ellos.
A partir de este análisis, definimos estrategias de gestión y relacionamiento
adaptadas a cada uno.
Grupos de interés Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
Equipos
de trabajo
• Canales de comunicación interna:
Email, slack, teams, Viva Engage.
Visitas y reuniones en locales
y/o instalaciones.
• Redes sociales.
• Voluntariado corporativo.
• Proceso de evaluación,
selección y capacitación.
• Memoria anual y reportes de
sostenibilidad.
• Consejeros y Canal de Integridad.
• Proceso de onboarding.
• Encuestas de cultura y
clima laboral.
• Comités paritarios.
• Townhall, mesas redondas,
offsites, y otras formas de reunión.
• Desarrollo de carrera.
• Empleo inclusivo: mujeres,
personas con discapacidad,
personas pertenecientes a la
diversidad sexual, personas
migrantes.
• Beneficios laborales y calidad de
vida.
• Trabajo con sentido.
• Estabilidad laboral.
• Salud y seguridad laboral.
• Conciliación vida laboral
y familiar.
• Desvinculación.
• Techo de cristal.
• Tasa de ascensos.
• Tasa de movilidad interna.
• Tasa de participación de grupos
de inclusión en empleo total, tasa
de empleo de mujeres (Alta y
Media Gerencia), de
diversidad sexual, de personas
con discapacidad, de migrantes.
• NPS encuesta de clima
y engagement.
• Índice de accidentabilidad, tasa
de siniestralidad, ausentismo por
salud mental.
• Tasas de rotación.
Sindicatos • Procesos de negociación
colectiva.
• Reuniones con dirigentes
sindicales.
• Memoria anual y reportes de
sostenibilidad.
• Mesas de trabajo.
• Canal de integridad.
• Convenios entre el negocio
y el sindicato.
• Consideración en toma
de decisiones.
• Capacitación de líderes sindicales
• Proyectos que impliquen
reorganización de la planta laboral.
• Omisión de la opinión de los
colaboradores en la toma
de decisiones.
• Falta de representantes ante
potenciales faltas a los derechos
laborales.
• % de negociaciones colectivas
resueltas sin huelga.
• Número de denuncias frente a los
reguladores locales.
• Cumplimiento de convenios
suscritos al 100%.
A continuación, presentamos los mecanismos de comunicación que
mantenemos con cada grupo de interés, junto con los impactos identificados,
tanto reales como potenciales. Si bien estos mecanismos no siguen un
marco de procedimiento establecido, están diseñados para responder
a sus necesidades, considerando su vínculo con nuestras unidades de
negocio y el contexto geográfico en el que operan. A través de este enfoque,
promovemos el diálogo, fomentamos mejores prácticas y fortalecemos
relaciones basadas en la confianza y el valor compartido.
investors.grupofalabella.com
Contáctanos en
113 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Grupos de interés Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
Clientes
y visitantes
• Redes sociales.
• Estudios de mercado.
• Páginas web y
aplicaciones móviles.
• Encuesta de satisfacción (NPS).
• Memoria anual y reportes de
sostenibilidad.
• Tiendas físicas.
• Prensa.
• Canal de integridad.
• Publicidad.
• Concursos y actividades
promocionales.
• Oferta variada de productos y
servicios.
• Instalaciones seguras e inclusivas.
• Oferta de productos con atributos
saludables y/o sustentables.
• Plataformas seguras y educación
anti-estafa.
• Identificación con el propósito de
la empresa
• Potencial sobreendeudamiento
o mal uso de productos
financieros.
• Fallas en servicios o productos.
• Accidentes en nuestras
instalaciones.
• Filtraciones de datos personales.
• Publicidad discriminatoria
y/o engañosa.
• % de productos con atributos
ambientales o sociales.
• Percepción de conveniencia,
transparencia y simplicidad.
• NPS, tasa de reclamos.
• Multas y reclamos por privacidad.
• Tasa de accidentabilidad de
clientes en tiendas, tasa de
reclamos por asuntos de salud y
seguridad de clientes, multas por
salud y seguridad de clientes.
• Índices de judicialización y/o de
sanciones por incumplimientos
de las condiciones contratadas
por los clientes.
Instituciones
financieras
• Contratos de financiamiento.
• Memoria anual.
• Reuniones presenciales y virtuales.
• Web de Inversionistas.
• Comunicación directa.
• Publicación resultados financieros.
• Rentabilidad de
la operación.
• Liquidez.
• Consumo de capital.
• Descarbonización de
cartera financiera.
• Pago oportuno de vencimientos. • Cumplimiento de covenants.
Sociedad civil
y fundaciones
• Membresías.
• Comités.
• Reuniones temáticas.
• Participación en instancias de
trabajo colaborativo.
• Donaciones.
• Voluntariado corporativo.
• Memoria anual y reportes
de sostenibilidad.
• Canales digitales.
• Alianzas y actividades conjuntas.
• Fortalecimiento de organizaciones
sociales.
• Sinergias en proyectos conjuntos.
• Logro de metas institucionales.
• Implementación de iniciativas de
impacto social y/o ambiental.
• Porcentaje de ONGs apoyadas,
montos invertidos, número de
proyectos financiados.
• Percepción de aporte
a la sociedad
• Alcance: cantidad de beneficiados
con los programas.
• Evaluación de iniciativas
de impacto social.
Accionistas e
inversionistas
• Directorio.
• Junta de accionistas.
• Memoria anual.
• Reuniones presenciales y virtuales
• Web de Inversionistas.
• Comunicados Corporativos.
• Publicación resultados financieros
• Rentabilidad de la operación.
• Confianza en la
información divulgada.
• Reputación de la Compañía.
• Gobernanza (ASG) a largo plazo.
• Precio de la acción.
• Dividendos pagados.
• Calificaciones de riesgo ASG.
Asociaciones
gremiales
• Mesas de trabajo.
• Reuniones de colaboración.
• Encuentros gremiales.
• Eventos empresariales.
• Memoria anual y reportes de
sostenibilidad.
• Retroalimentación a través
de mediciones de reputación
corporativa.
• Fortalecimiento de la reputación
del sector.
• Gestión de intereses comunes.
• Logro de metas sectoriales.
• Sinergias y networking.
• N/A
114 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Grupos de interés Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
Comunidades • Relacionamiento en terreno.
• Instancias de escucha y diálogo.
• Sitios webs institucionales.
• Mesas de diálogo.
• Memorias anuales y reportes de
sostenibilidad
• Voluntariado corporativo.
• Reuniones de trabajo colaborativo.
• Prensa y newsletter.
• Canal de integridad.
• Desarrollo económico de
las comunidades.
• Inversión en la infraestructura.
• Oportunidades para PyMEs.
• Oportunidades de empleo
y emprendimiento.
• Desarrollo de espacios urbanos.
• Espacios seguros e inclusivos.
• Inclusión financiera.
• Fomento a la Educación de calidad.
• Ruidos molestos de las operaciones.
• Problemas de tránsito e
infraestructura en las calles
aledañas a tiendas o bodegas.
• Número de intervenciones.
• Percepción de aporte de las
iniciativas y programas sociales.
• Alcance: cantidad de beneficiados
con los programas sociales.
• Monto de inversión social.
• Evaluación de iniciativas
de impacto social.
• Mediciones de ruidos molestos.
Proveedores
y contratistas
• Onboarding de Proveedores.
• Capacitación Anual para
Proveedores.
• Reuniones comerciales.
• Líneas directas de atención,
teléfono y correo electrónico.
• Encuestas.
• Auditoría de procesos.
• Feria de productos.
• Proceso de retroalimentación
con stakeholders.
• Memoria anual y reportes de
sostenibilidad.
• Solicitud de propuestas.
• Comunicación de políticas.
• Capacitaciones y entrenamientos.
• Contratos y órdenes de compra.
• Desarrollo local: prácticas de
compra enfocadas al mercado
nacional y tiempos de pago
oportuno.
• Condiciones laborales de los
trabajadores contratistas.
• Capacitación y desarrollo.
• Altos estándares de cumplimiento.
• Contratos rentables.
• Desarrollo tecnológico nuevas
escalas de negocio, mejoras
organizacionales, o en razabilidad).
• Pago oportuno.
• Pérdidas o ganancias económicas.
• Desarrollo local.
• % compras nacionales.
• % proveedores pagados por
tramos de tiempo.
• % proveedores auditados.
• % proveedores con
planes de mejora.
• % proveedores desvinculados
por auditorías.
• Indicadores de accidentabilidad
de contratistas.
Gobierno y
autoridades
regulatorias
• Oficios.
• Canales digitales.
• Reuniones con entidades
gubernamentales.
• Fiscalizaciones.
• Comunicados de prensa.
• Consultas participativas.
• Capacitaciones.
• Memoria anual.
• Colaboración en política pública
(Educación financiera, Acuerdo
de producción Limpia en reciclaje
textil y packaging).
• Pago de impuestos, contribuciones
y cotizaciones.
• N/A
Socios comerciales
y comercios
asociados
• Portal de Socios Comerciales.
• Contratos.
• Contacto directo ejecutivo
comercial.
• Canal de soporte.
• Academia seller.
• Sellers Day.
• Redes sociales.
• Memorias anuales y reportes de
sostenibilidad.
• Oportunidades de crecimiento.
• Claridad y transparencia de la
información.
• Condiciones comerciales.
• Innovación.
• Visibilidad de sus productos.
• N/A
115 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Desde 2016, nuestros esfuerzos en
sostenibilidad nos han permitido
formar parte de los distintos índices
de sostenibilidad Dow Jones.
En 2024, mantenemos nuestra posición entre las diez
mejores empresas de la categoría Retailing a nivel
global, destacando entre más de 400 participantes y
siendo una de las dos empresas chilenas incluidas en
los índices World, Mercado Integrado Latinoamericano
(MILA) y Chile.
Además, seguimos posicionados en la categoría A del
índice MSCI (Morgan Stanley Capital International)
y formamos parte de los índices ACWI (All Country
World Index): Climate Change, Climate Paris-Aligned,
Low Carbon Leaders y Low Carbon Targets, así como
ESG Leaders, ESG Screened y ESG Universal. A esto
se suma nuestra permanencia en la serie de índices
FTSE4Good, reafirmando nuestro compromiso con los
más altos estándares de sostenibilidad.
En 2024, Falabella S.A. mantiene su
calificación A en MSCI, por su gestión
en sostenibilidad en aspectos ASG. Con
esto, la Compañía es una de las seis
empresas chilenas con una calificación
superior a BBB. Además, formamos
parte los siguientes índices ACWI (All Cap
World Index): Climate Change, Climate
Paris-Aligned, Low Carbon Leaders y
Low Carbon Targets; así como de ESG
Leaders, ESG Screened y ESG Universal.
En los Dow Jones Sustainability
Indices, Falabella S.A. se mantiene
entre las diez mejores empresas
en la categoría Retailing a nivel global.
La Compañía se situó como una de
las dos empresas chilenas incluidas
en los índices World, Chile, y Mercado
Integrado Latinoamericano (MILA).
Falabella S.A. obtuvo nuevamente
el primer lugar en la tercera
edición del “Diagnóstico sobre
Empresas y Derechos Humanos
en Chile” (versión 2024), elaborado
por el Programa de Sostenibilidad
Corporativa de la Pontificia
Universidad Católica de Chile, con
la colaboración de la OIT y la World
Benchmarking Alliance.
reconocimientos
Hitos y
Principales reconocimientos
116 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Falabella S.A. fue reconocida como “Empresa
Destacada 2024” en La Voz del Mercado, estudio
realizado por la Bolsa de Santiago, el Instituto de
Directores de Chile y EY, destacando la mejora en la
percepción positiva de nuestro gobierno corporativo.
Falabella S.A. es reconocida
entre las diez mejores
empresas en el Ranking Alas
20 y obtiene el cuarto lugar en
la categoría "Empresa Líder en
Sustentabilidad" en Chile. Este
ranking es elaborado por Governart
y Sustainalytics y evalúa las prácticas
medioambientales, sociales y
económicas de las empresas,
además de la calidad técnica de su
divulgación ESG.
En la premiación anual de
Huella Chile, del Ministerio
del Medio Ambiente, Falabella
Financiero, Mallplaza y Open
Plaza recibieron el sello de
Cuantificación, mientras que
Tottus recibió los sellos de
Cuantificación y Reducción.
Adicionalmente, además de los
Sellos de cuantificación y reducción,
Sodimac y Falabella Retail
recibieron el Sello de Excelencia
por incorporar la gestión del
carbono en los sistemas integrales
de mejora continua.
El ranking Merco Líderes 2024
reconoció a ejecutivos del Grupo
y a directores del Directorio de
Falabella S.A., así como de sus filiales,
incluyendo a Alejandro González,
gerente general corporativo del
Grupo Falabella; Francisco Irarrázaval,
Gerente General Corporativo de
Falabella Retail; y a Eduardo Mizón ,
Gerente General de Sodimac Chile.
Por parte del Directorio de Falabella
S.A. y filiales, fueron reconocidos
Enrique Ostalé, Carlo Solari, José Luis
Del Río, Sandro Solari y Carlos Heller
entre los 100 líderes empresariales
con mejor reputación en Chile.
117 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Reconocimientos y logros 2024
Nuestros negocios fueron reconocidos por
Huella de Carbono Perú, programa del Ministerio
del Ambiente de este país, que reconoce el esfuerzo
de las organizaciones en la gestión de sus emisiones
de gases efecto invernadero (GEI).
Sodimac y Falabella Retail fueron reconocidos por
Aequales en las categorías "Referente" y "Compromiso"
—respectivamente— en materia de diversidad e inclusión
en Latinoamérica, destacando por su aporte en la
creación de espacios laborales seguros, la promoción
de la equidad de género y la igualdad de oportunidades.
Otorgada por el Instituto Colombiano de Normas
Técnicas y Certificación (ICONTEC). Tras una rigurosa
auditoría, la Compañía obtuvo la calificación oro,
convirtiéndose en la primera en el sector retail en
certificarse con este modelo a nivel internacional.
Otorgado por el Hub de Sustentabilidad de Pulso,
categoría Educación de Calidad.
Nuestros negocios Falabella, Sodimac y Mallplaza
fueron parte del ranking #MarcasCiudadanas realizado
por Cadem, un estudio que analiza las tendencias y
preferencias de los consumidores en Chile y que destaca
la confianza y cercanía que generan las empresas en
la ciudadanía.
Falabella Retail y Sodimac reciben el primer lugar como
empresa con mejor experiencia al cliente de los sectores
Tiendas por Departamento y Mejoramiento del hogar,
respectivamente, en el ranking CX Index, que reconoce
a las organizaciones que destacan en las dimensiones
de marca, producto, servicio y experiencia emocional.
Huella de Carbono Perú
Certificación Aequales (Perú)
Falabella Retail Colombia recibe
la certificación Basura Cero
“Eddu”, el programa de educación
financiera de Banco Falabella,
recibió el premio “Mejores Iniciativas
Sustentables 2024”
Marcas ciudadanas CX INDEX (Perú)
118 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
asociaciones
Alianzas y
Desarrollamos alianzas estratégicas
que refuerzan nuestro trabajo
en sostenibilidad.
En Falabella, participamos de diferentes asociaciones
y organizaciones, nacionales e internacionales, con el
fin de desarrollar alianzas estratégicas con intereses
y objetivos comunes que refuercen nuestro trabajo
en sostenibilidad.
Realizamos aportes estratégicos en cámaras y
organizaciones financieras para impulsar la libre
competencia, el crecimiento del negocio y el desarrollo
sostenible de nuestra industria. El aporte a las cámaras
de comercio busca contribuir al desarrollo económico
en los países donde tenemos operaciones, mediante
la colaboración y la confianza.
La contribución realizada a las organizaciones financieras
tiene por objetivo promover iniciativas en materia de
autorregulación y el desarrollo de mejores prácticas
Además, participamos en actividades de colaboración
e intercambio de conocimientos y buenas prácticas
en torno a la problemática del cambio climático, en
línea con nuestro propio compromiso de alcanzar
las cero emisiones netas al 2035 en alcances 1 y 2.
La alineación de estas actividades de participación
con nuestra estrategia climática y de sostenibilidad,
y otras prioridades, es monitoreada por los equipos
de sostenibilidad en cada una de nuestras unidades
de negocios.
empresariales en los países donde operamos. Además,
busca propiciar una mejora continua en beneficio
de la inclusión y protección de los consumidores,
promoviendo los más altos estándares de calidad de
servicio, y facilitando una mejor comprensión de los
productos que se ofrecen a nuestros clientes.
Por último, los aportes entregados a las cámaras y
asociaciones de centros comerciales son una decisión
estratégica para alinearnos y compartir las buenas
prácticas en beneficio de estas organizaciones,
además de discutir los temas que afectan al gremio.
Adicionalmente, de acuerdo con nuestras normativas
y políticas internas, no realizamos contribuciones a
campañas políticas ni a organizaciones de lobby.
119 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Organización sin fines de lucro
que busca mejorar la vida de las
personas y del planeta a través
de la sostenibilidad empresarial
en Chile. El cambio climático
es una de sus prioridades,
enfocándose en el aporte que
pueden hacer las empresas
en términos de mitigación
y adaptación, promoviendo
acciones que apoyen la
transición baja en carbono.
Iniciativa de las Naciones Unidas
para promover la adhesión
del sector privado en Chile a
los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS) a través de
diez principios enfocados en
derechos humanos, relaciones
laborales, medioambiente y
anticorrupción, encontrándose
dentro de los objetivos el
ODS 13 de Acción climática.
Asociación gremial sin fines
de lucro que reúne a más de
2.500 empresas de diversos
sectores económicos del país,
teniendo como propósito
impulsar el desarrollo de un
Chile emprendedor.
Red, en Chile, que busca
promover espacios de trabajo
inclusivos para la diversidad
sexual y generar lazos para la
atracción de talento LGBTI+
en las distintas organizaciones
que la componen.
Negocios
Financiero
Falabella Retail
Sodimac
Mallplaza
Negocios
Financiero
Tottus
Falabella Retail
Sodimac
Mallplaza
Negocios
Financiero
Tottus
Falabella Retail
Sodimac
Mallplaza
Negocios
Financiero
Falabella Retail
Tottus
Sodimac
Mallplaza
Falabella S.A.
Principales
asociaciones
Acción Empresas Pacto Global Cámara de Comercio
de Santiago (CCS)
Pride Connection
Corporación de derecho privado
sin fines de lucro con más de
2,6 millones de personas
afiliadas. Su rol es desarrollar
programas de prevención de
riesgos y otorgar coberturas
de salud y compensaciones
asociadas a accidentes
del trabajo, de trayecto y
enfermedades profesionales.
Negocios
Tottus
Falabella Retail
Sodimac
Inmobiliario
Asociación Chilena
de Seguridad (ACHS)
Organización gremial sin fines
de lucro abierta a todos los
supermercados del país. Su
objetivo es gestionar iniciativas,
propias o en colaboración con
otras entidades o el sector
público, para impulsar el
desarrollo de la industria y
contribuir con iniciativas que
potencien su aporte a la calidad
de vida de las personas y al
desarrollo sustentable del país.
Negocios
Tottus
Asociación de
Supermercados de Chile
120 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Asociación gremial que representa
los intereses de los anunciantes
en Colombia, representa
públicamente los intereses de sus
asociados, y propone normas de
buenas prácticas.
Fundada en 1966, la Mutual de
Seguridad nace de la iniciativa de
directivos de la Cámara Chilena
de la Construcción, con el fin de
disminuir los accidentes laborales,
y de proveer atención médica
a los trabajadores que hayan
sufrido infortunios en sus labores.
Negocios
Falabella Retail
Sodimac
Mallplaza
Financiero
Negocios
Mallplaza
Financiero
Asociación Nacional
de Anunciantes (ANDA)
Mutual de Seguridad
ONG chilena, sin fines de lucro
que tiene por misión promover
el manejo ambientalmente
apropiado, socialmente
beneficioso y económicamente
viable de los bosques del mundo.
Organización público-privada
cuyo propósito es impulsar la
transformación de Chile hacia el
desarrollo sostenible. Promueve
soluciones colaborativas de alto
impacto para el país, abordando
desafíos locales de alcance global.
Negocios
Falabella Retail
Negocios
Sodimac
Forest Stewardship
Council (FSC)
Fundación Chile
Entidad que articula los esfuerzos
públicos y privados para colaborar
en el desarrollo sostenible, la
calidad y productividad de la
construcción, fomentando y
proponiendo políticas, normas,
documentos técnicos y mejores
prácticas, mediante una gestión
innovadora y de mejora continua.
Negocios
Inmobiliario
Instituto de
la Construcción
Asociación gremial cuyo
objetivo primordial es promover
el desarrollo y fomento de la
construcción como una
palanca fundamental para
el desarrollo del país.
Negocios
Sodimac
Inmobiliario
Cámara Chilena
de la Construcción
La CNC es una federación
con el objetivo de representar al
comercio, servicios y turismo de
Chile mediante la colaboración
y participación del mundo
público-privado para lograr el
óptimo desarrollo del país.
Negocios
Falabella Retail
Sodimac
Cámara Nacional
de Comercio
Organización que desarrolla
políticas que permitan combatir
los efectos del cambio climático y
mantener un ambiente favorable
a los negocios.
Negocios
Sodimac
Centro de Líderes
Empresariales por
la Acción Climática
(CLG Chile)
Asociación gremial que agrupa
a todas las instituciones
financieras y bancarias privadas,
con la finalidad de mejorar la
acción de la banca, en Chile,
como intermediario financiero y
representarlas ante
los poderes públicos.
Negocios
Financiero
Asociación de Bancos e
Instituciones Financieras
de Chile (ABIF) Organización chilena, sin fines
de lucro y miembro del World
Green Building Council.
Promueve la innovación
tecnológica, la creación de
capacidades y la generación de
políticas públicas para fomentar
el uso eficiente de recursos y
mejorar la calidad de vida, salud
y bienestar de las personas y sus
comunidades, en el marco de
los ODS y de los compromisos
de mitigación y adaptación al
cambio climático.
Negocios
Falabella Retail
Sodimac
Chile Green
Building Council
Asociación gremial independiente,
sin fines de lucro, que reúne a
los principales actores del rubro
en Chile.
Negocios
Inmobiliario
Mallplaza
Cámara Chilena de
Centros Comerciales
121 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 Equipo 5 Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Es una corporación privada sin
fines de lucro e independiente
de intereses gremiales y
políticos, fundada en 1953 por
empresarios y profesionales
vinculados a diversos sectores de
la actividad económica en Chile,
con el propósito de promover la
excelencia empresarial en el país.
Promueve y mejora los mercados
y espacios donde las personas
compran, cenan, trabajan,
juegan y se reúnen como piezas
fundamentales y vitales de las
comunidades y las economías.
Creada en Junio de 2001, esta
asociación de la que forman
parte los principales centros
cormerciales del país, tiene como
objetivo fomentar el desarrollo
de la industria representando,
promoviendo y defendiendo a
sus miembros ante organismos
públicos y privados.
Asociación gremial de la
industria peruana, que reúne
a productores y comercios del
territorio nacional, fomentando la
competitividad y el crecimiento de
la industria peruana.
Fomenta la innovación y el
emprendimiento desde su
financiamiento. Representa a los
actores del financiamiento para
emprendimientos de alto impacto
en Chile y la región.
Es la unión de dos importantes
asociaciones gremiales
conformadas por empresas
de mejoramiento del hogar de
alrededor de todo el mundo. Sus
objetivos se orientan a fomentar
una regulación equitativa de las
empresas del rubro, así como
avanzar en los objetivos de
sostenibilidad social y ambiental.
Negocios
Falabella S.A.
Financiero
Mallplaza
Negocios
Inmobiliario
Mallplaza
Negocios
Inmobiliario
Mallplaza
Negocios
Tottus
Negocios
Falabella S.A.
Negocios
Sodimac
ICARE International Council of
Shopping Centers (ICSC)
Asociación de Centros
Comerciales y de
Entretenimiento de Perú
(ACCEP)
Sociedad Nacional de
Industrias Asociación Chilena de
Venture Capital (ACVC)
European DIY Retail
Association & the Global
Home Improvement Network
(EDRA/GHIN) Trabaja por la integración de los
centros comerciales de Colombia
en busca de su desarrollo y
fortalecimiento institucional, por
medio de actividades conjuntas,
alianzas estratégicas y programas
de mejoramiento continuo.
Promueve el desarrollo de
ecosistemas de negocios
entre Chile y Estados Unidos,
incentivando el comercio, la
inversión, la transferencia de
mejores prácticas innovadoras
y la articulación de espacios de
colaboración público-privados que
permitan alcanzar un crecimiento
económico sostenible, inclusivo e
integral para el país.
Negocios
Mallplaza
Negocios
Falabella S.A.
Sodimac
Asociación de Centros
Comerciales de Colombia
(Acecolombia)
Cámara Chilena
Norteamericana de
Comercio (AMCHAM)
Asociación gremial colombiana
que reúne y representa a las
principales empresas del país.
Negocios
Falabella Retail
Mallplaza
Federación Nacional
de Comerciantes de
Colombia (Fenalco)
122 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
6 Cadena de valor
123 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Del mundo a ti
Simplificar y disfrutar más la vida es impulsar
una cadena de suministro global y responsable
para llegar con nuestras soluciones a cada vez
más personas.
Es ser eficientes en el aprovisionamiento de bienes
guiados por estándares éticos y de calidad. Es crear
conexiones humanas apoyadas por la tecnología.
Es contribuir al crecimiento de nuestra comunidad,
apoyando el desarrollo de emprendimientos locales con
herramientas de venta y soporte digital.
La cadena de suministro global a
través de la cual nos aprovisionamos
de los bienes que vendemos en
nuestras tiendas.
La operación y logística basada en
la tecnología que nos permite hacer
entregas cada vez más rápidas y
mejorar la propuesta de valor para
quienes usan nuestro ecosistema de
soluciones físico-digitales.
Los clientes y sellers de nuestras
unidades de negocio, con quienes
establecemos relaciones confiables
y seguras.
 cuenta con tres grandes núcleos:
La cadena de valor de Falabella
124 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
cadena de suministro
Ética en nuestra
conflicto de intereses y de vínculos con Personas
Expuestas Políticamente (PEP), así como un registro
de beneficiarios finales en los casos de las empresas
que así lo requieran por exigencia legal. Mediante
estos documentos, la potencial persona o empresa
proveedora, conoce los estándares de integridad y
cumplimiento del Grupo y se compromete a respetarlos
y aplicarlos en lo que corresponda.
Además, en el marco de nuestra Política de Validación y
Creación de Proveedores, para aprobar la incorporación
de un nuevo proveedor se realiza una revisión de
antecedentes a través de una plataforma de búsqueda
especializada, la que abarca la verificación de
diversos aspectos.
Actualmente, esta revisión cubre distintas dimensiones de
cumplimiento, tales como: el involucramiento en actividades
o situaciones que vayan en contra de la normativa, valores y
principios declarados por Falabella; la inclusión en listas de
impedidos nacionales e internacionales; incumplimientos
regulatorios; la revisión de PEP, la existencia de conflictos
de interés con altos ejecutivos; la comisión de delitos por
parte de personas naturales y jurídicas; y, la vulneración
de normativa de libre competencia. Adicionalmente, se
revisan aspectos relacionados con prácticas laborales, tales
como la existencia de deudas laborales y previsionales
vencidas, o el no pago de imposiciones o cotizaciones de
salud a los empleados.
Durante el proceso de revisión se utiliza una plataforma
corporativa que centraliza los requerimientos de creación
y revisión de proveedores para la mayor parte de
las empresas del Grupo Falabella. De esta forma,
nuestros equipos internos realizan búsquedas de los
proveedores que quieran relacionarse comercialmente con
Falabella mediante una plataforma externa de categoría
World-Class, la que utiliza bases de datos de acceso público
para verificar la existencia, entre otros, de sanciones
internacionales, inclusiones en listas de impedidos,
sanciones e investigaciones penales o relacionadas con
temáticas ambientales, sociales o de gobernanza (ASG),
tales como crímenes ambientales, explotación humana,
violaciones a los derechos humanos, cohecho y corrupción,
incumplimiento de regulaciones de libre competencia y
delitos tributarios.
Hacer buenos negocios es establecer
relaciones éticas, responsables y de valor
para nuestros proveedores.
De esta forma, aquellos proveedores que presenten
coincidencias, o que declaren la existencia de un vínculo
con PEP o un conflicto de intereses, son informados y
revisados por los equipos encargados en cada uno de
nuestros negocios, a fin de evaluar el riesgo asociado a su
contratación y así solicitar sus medidas de remediación
y/o exclusión del proceso, en caso de ser necesario.
Las empresas y organizaciones que deseen vender
bienes o prestar servicios como proveedores de Falabella
deben seguir los lineamientos que se establecen en
la Política de Validación y Creación de Proveedores,
además de pasar por los controles establecidos en el
Procedimiento de Revisión de Antecedentes. Este marco
de normas internas son la guía para todas las empresas
del Grupo sobre el proceso que cada proveedor debe
transitar para comenzar una relación comercial con
nuestra Compañía.
Contamos con una Política de Compras y Contratación
de Bienes y Servicios de Uso Interno que establece
los principios y reglas que se deben observar en los
procesos de adquisición y contratación de bienes y
servicios. De esta manera, garantizamos la calidad
del proceso a precios competitivos y dentro de un
marco de legalidad, transparencia y objetividad, que
asegure decisiones eficientes y una adecuada gestión
de riesgos. Además, desarrollamos un Procedimiento
de Compras y Contratación de Bienes y Servicios TI de
Uso Interno, con el objetivo de definir las reglas internas,
complementarias a la política, aplicables a la compra
y contratación de productos y servicios relacionados
con las tecnologías de la información.
Previo al inicio de una relación comercial con Falabella,
los proveedores deben firmar una declaración de
cumplimiento, la que incluye una declaración de
125 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Gestión de proveedores
El pago a nuestros proveedores está regulado a nivel
nacional. En Chile debemos cumplir con la ley que
establece el pago a 30 días, aunque existen acuerdos
ratificados por el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo de Chile por plazos mayores (249 para pagos
entre 31 y 60 días, y 65 para pagos mayores a 60 días). En
Perú contamos con una política de pago a 30 días para las
Pequeñas y Medianas Empresas (PYMEs), según normativa.
En Colombia, por aplicación de la Ley de Plazos Justos, el
plazo máximo de pago a un proveedor PYME no puede
Rango desde
recepción
Proveedor
nacional
Proveedor
extranjero Total
Número de facturas
Hasta 30 días 3.057.940 57.451 3.115.391
31 a 60 días 1.229.702 37.921 1.267.623
61 o más días 727.000 30.766 757.766
Monto total (CLP MM)
Hasta 30 días 6.315.730 748.528 7.064.258
31 a 60 días 2.502.006 566.944 3.068.950
61 o más días 1.041.449 546.812 1.588.261
Intereses por mora (CLP MM)
Hasta 30 días 0 0 0
31 a 60 días 0 0 0
61 o más días 0 0 0
Número de proveedores
Hasta 30 días 31.309 2.952 34.261
31 a 60 días 11.504 2.528 14.032
61 o más días 6.185 2.169 8.354
Facturas pagadas
exceder los 45 días. En Brasil, todos los proveedores de
bienes y servicios cuentan con un plazo de pago mínimo
a 30 días. En Argentina y Uruguay, existen distintos
plazos que van desde cero hasta 120 días. En México, se
cumple la política general de pago a 30 días. Ninguna de
nuestras políticas de pago distingue entre proveedores
críticos y no críticos. En ninguno de los países en los que
operamos hay organizaciones o empresas proveedoras
que representen en forma individual, al menos el 10%
del total de compras efectuadas en el período.
126 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Responsabilidad en la
tercerización de servicios
Estándares legales exigidos a
empresas subcontratistas
Procedimientos adoptados para verificar
de forma permanente tales estándares
Con la finalidad de lograr una correcta gestión en la tercerización de sus
servicios, Falabella ha establecido diversos mecanismos de coordinación
con sus proveedores, fundados en los principios de cooperación mutua,
cumplimiento estricto de los deberes legales asociados y fiel seguimiento
de nuestros valores.
En Chile, la externalización de servicios se encuentra regida
bajo dos sistemas que cuentan con abundante regulación
normativa, conocidos como el régimen de subcontratación
(u outsourcing) y el suministro de servicios transitorios.
Esta tercerización inicia a través de un contrato civil o
comercial, sea a través de un contrato de prestación de
servicios con empresas contratistas o subcontratistas, o
bien por medio de un contrato de puesta a disposición
de trabajadores, suscrito con una empresa de servicios
transitorios. En ambos casos, Falabella, sea en su calidad
de empresa principal o usuaria, puede verse enfrentada
a diversos grados de responsabilidad, pudiendo ser ésta
directa, solidaria o subsidiaria.
De este modo, y con objeto de prevenir posibles contingencias
generadas por las empresas contratistas o de servicios
transitorios que nos prestan servicios, Falabella mantiene
distintos procedimientos que permiten un cumplimiento
cabal de este marco legal. En particular:
Junto con el ejercicio permanente de las facultades
otorgadas por la ley (los mencionados derechos de
información, retención y pago), Falabella ha establecido
una serie de directrices orientadas a lograr el más alto
estándar de cumplimiento laboral, con la finalidad de
resguardar el bienestar de los trabajadores y la estabilidad
de su operación.
Nuestros negocios han avanzado en la adopción de
distintas herramientas estratégicas en su relación con
proveedores, tales como:
• Velando permanentemente por una correcta
ejecución de las medidas de higiene y seguridad
de los trabajadores que prestan servicios a
nuestra empresa.
• Supervisando que tanto contratistas como las empresas
de servicios transitorios respeten debidamente los
derechos de sus trabajadores. Particularmente, en caso
del régimen de subcontratación, a través del ejercicio
de sus derechos de información, retención y pago.
Lo anterior, solicitando informes periódicos a
contratistas o subcontratistas acerca del nivel
de cumplimiento de sus obligaciones laborales y
previsionales. Y, en caso de existir disconformidades,
reteniendo los montos adeudados, pagando por
subrogación a los dependientes.
• Suscripción de declaraciones de conflictos de interés,
de vínculos con personas relacionadas o políticamente
expuestas, entre otras.
• Revisión de antecedentes administrativos, judiciales
y concursales de los proveedores.
• Otorgamiento de garantías líquidas de cumplimiento
contractual ajustadas según el coste anual del contrato.
• Establecimiento de límites de facturación anual
proporcional por proveedor.
• Regulación de sanciones por incumplimientos,
incluyendo la aplicación de multas, recargos y/o
término del contrato.
• Solicitud de informes periódicos de cumplimiento
impositivo y previsional.
127 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Gestión de riesgos ambientales, sociales y
de gobernanza (ASG) en la cadena de valor
Además de la validación corporativa, las distintas unidades
de negocio de Falabella tienen sus propias medidas de
chequeo y evaluación de proveedores, adaptadas a las
especificidades de su rubro, la ubicación geográfica del
negocio, y el origen de los productos y sus materias
primas. Nuestro objetivo es cultivar el valor compartido,
fomentar a los proveedores locales, y minimizar los riesgos
financieros y relacionados con la sostenibilidad (ASG).
Los ejemplos incluidos en las siguientes páginas ilustran
cómo las diferentes filiales integran los factores ASG en
sus programas de gestión de la cadena de suministro.
En cuanto a la revisión de antecedentes de proveedores,
las empresas del Grupo llevan a cabo programas de
preselección que se adaptan a sus contextos y requisitos
empresariales específicos. Se tienen en cuenta factores
como el valor de las compras, su influencia en el proceso
y su sustituibilidad, entre otros. Además, los riesgos
específicos evaluados varían según los distintos negocios,
teniendo en cuenta los riesgos inherentes a la ubicación
geográfica de cada empresa. Esto significa que se abordan
los problemas locales más pertinentes de cada país y
región, así como los aspectos únicos de diferentes sectores
como la energía, la silvicultura, etc. También, se tienen en
cuenta los riesgos críticos relacionados con determinadas
materias primas en la evaluación.
Preselección y priorización:
criterios comerciales y de sostenibilidad
A nivel corporativo, los proveedores significativos se
definen como aquellos que conforman el top 10 de
proveedores en términos de gasto como porcentaje del
total. Se consideran críticos para la empresa en función
del volumen suministrado y de su relativa sustituibilidad
a la hora de cumplir el mismo volumen.
A nivel de unidades de negocio, cada una aplica criterios
adicionales para segmentar a los proveedores según los
estándares a los que se alinean, como el Supplier Ethical
Data Exchange (SEDEX).
• Sodimac tiene criterios para determinar los proveedores
críticos, que incluyen los activos de la empresa, los
riesgos de fabricación asociados a producto, o los
riesgos asociados al país de SEDEX y la exclusión de
los proveedores de clase mundial.
• Todos los proveedores de marca propia de Falabella
Retail también se consideran críticos debido al riesgo
reputacional asociado.
• Los proveedores críticos de Mallplaza corresponden
a aquellos que no tienen sustituto como proveedores
de servicios básicos en la operación, y los principales
proyectos y obras en construcción que están en curso.
• Tottus define a sus proveedores críticos en base
a los mapas de riesgos SMETA (SEDEX Members
Ethical Trade Audit), además de priorizar en base
a hallazgos.
Proveedores
Número total de proveedores de nivel 1
(directos) 2.877 8.283 5.095 2.006
Número de proveedores significativos
por criterio comercial 1.238 4.146 324 122
Número total de proveedores
significativos por criterio ASG - 415 22 -
% del gasto total con proveedores
significativos de nivel 1 (directos) 26% N/A N/A 50%
128 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Evaluaciones de riesgos ASG
en la cadena de valor
Sellers
Sometemos a nuestros proveedores a evaluaciones de
riesgo mediante revisiones documentales que incluyen
verificaciones de evidencias, así como también mediante
visitas in situ. Los resultados de estas evaluaciones impulsan
iniciativas concretas, como la creación de planes de acción.
Tenemos proveedores de productos y servicios críticos
para nuestro negocio. Si nuestros proveedores incumplen
la ley, nuestra normativa interna, estándares mínimos, o
implementan prácticas que son poco éticas, inseguras
o peligrosas para el medioambiente o las comunidades
locales, podrían afectar negativamente nuestra operación,
limitar nuestro crecimiento e impactar nuestra reputación.
A nivel Grupo y Mallplaza, las evaluaciones de
validación estándar incorporan aspectos ASG
como el cumplimiento en materia ética y laboral. A
Diciembre 2024, 1.047 proveedores fueron evaluados
ya sea a nivel corporativo, o desde Mallplaza, de
los cuales, 1.012 fueron aprobados, representando
7% de las facturas pagadas durante 2024. De estos,
2% de los proveedores son internacionales, y
98%, nacionales.
Las evaluaciones por unidad de negocio abarcan una amplia
gama de temas. Los riesgos más usuales identificados en
las auditorías en América Latina y Asia están relacionados
con salud y seguridad, salario, beneficios y horas de
trabajo. Los proveedores no pueden tener ningún
incumplimiento crítico, de lo contrario se terminará la
relación comercial con ellos. Para los incumplimientos
menores, los proveedores presentan un plan de acción,
que Falabella supervisa para asegurar la mejora.
Tenemos un enfoque estructurado para supervisar el
cumplimiento social en nuestra cadena de suministro.
Nuestro Acuerdo de Proveedores, firmado entre Falabella
y estos últimos, establece los requisitos de auditoría
obligatorios que cumplen con las leyes locales y los
protocolos de auditoría reconocidos como SMETA, BSCI
(Business Social Compliance Initiative), WRAP (Worldwide
Responsible Accredited Production), etc. Las fábricas que
no cumplen con nuestros estándares dentro de un plazo
determinado quedan excluidas de nuestra red.
Nuestro proceso de auditoría es continuo; no un evento
único. Revisamos y evaluamos los informes de auditoría,
otorgando diferentes períodos de validez según los niveles
de riesgo identificados, con un máximo de dos años. La
auditoría regular es esencial para mitigar los posibles
riesgos de cumplimiento social dentro de nuestra cadena
de suministro.
La auditoría para el cumplimiento social es un requisito
previo para una asociación de largo plazo con nosotros, y
nuestros departamentos de comercialización reconocen
esta necesidad al involucrar a los proveedores.
Inicialmente, los proveedores firman un Acuerdo de
Proveedores, comprometiéndose a realizar auditorías
sociales o proporcionar informes de auditoría que se
adhieren a estándares reconocidos como, por ejemplo,
SMETA, BSCI, EICC (Electronic Industry Citizenship Coalition,
Code of Conduct), ICTI (International Council of Toy Industries),
WRAP, WCA (Workplace Condition Assessment), SA8000 y
otros estándares de referentes del rubro. Los proveedores
deben incluir los últimos informes de auditoría de sus
fábricas en nuestro sistema, y los evaluamos junto con la
firma de auditoría SGS, estableciendo los estándares de
calificación según la Guía de No Cumplimiento de SMETA.
Los resultados de estas evaluaciones impulsan acciones
concretas, como la creación de planes de acción.
Los proveedores tienen una oportunidad de realizar una
“Revisión de Escritorio” para rectificar los hallazgos de
alto riesgo, lo que potencialmente extiende la fecha de
vencimiento del informe original, ya que estos a menudo
se pueden verificar de forma remota. Para las fábricas
MR y LR, otorgamos períodos de validez de 1 y 2 años,
respectivamente, con posibles controles aleatorios. Las
fábricas con un excelente cumplimiento (ACC) se adhieren
a todas las leyes locales y a los códigos internacionales.
El Compliance Policy Rating (CPR) es un proceso
complementario que tiene como objetivo evaluar los
niveles de incumplimiento que pueden tener los Sellers,
asociados principalmente con la creación de productos que
fueron previamente inautorizados y despublicados por el
equipo de Compliance Producto y que podrían presentan
alertas por: propiedad intelectual/industrial, productos
no comercializables, productos asociados a marcas con
restricción de venta por definición de negocio, reviews
negativas, reclamos SAC, alertas por precios irregulares
y productos pendientes de certificación, a fin de analizar
su mantención en la plataforma de falabella.com para
Chile, Colombia y Perú.
Falabella Retail tiene un objetivo anual
permanente de mantener auditado el
95% de los proveedores de Marcas
Propias, logrando 94% en 2024.
Los hallazgos se clasifican como Acción Inmediata (IA), Alto
Riesgo (HR), Riesgo Medio (MR) y Bajo Riesgo (LR), según
la Guía de No Cumplimiento de SMETA. Los diferentes
niveles de riesgo tienen distintos pesos en el resultado
final de la auditoría, pero cualquier hallazgo relacionado
con el trabajo infantil o forzado resulta en IA, lo que
requiere una corrección inmediata y una nueva auditoría
en el sitio dentro de los tres meses.
129 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Sodimac ha trabajado desde 2015 junto a la plataforma
internacional SEDEX para evaluar rigurosa y objetivamente
las prácticas éticas y socialmente responsables de la cadena
de suministro, incluyendo normativas y prevención de
riesgos laborales, gestión ambiental y ética empresarial.
De esta forma, podemos ayudar a nuestros proveedores
a demostrar sus fortalezas y oportunidades de mejora
en temas de sostenibilidad.
Además de las medidas de evaluación en cumplimiento
legal y laboral, y de auditorías en materias sociales,
realizamos evaluaciones de calidad que cubren aspectos
de seguridad alimentaria y medioambiente. Mediante
auditorías basadas en normas reconocidas, como HACCP
(Hazard Analysis and Critical Control Points), Global GAP
(Good Agricultural Practices) e IFS Food (International
Featured Standard for Food), se asegura el uso adecuado de
agroquímicos, el manejo correcto de residuos industriales
líquidos y sólidos, la seguridad de los productos vendidos
y, asimismo, su calidad. Los proveedores que no cumplen
con nuestros estándares de calidad, higiene y seguridad
son retirados del abastecimiento de productos marcas
propias. En cambio, el cumplimiento sostenido lleva a la
denominación de “proveedor confiable”; un programa
que involucra planes de mejora continua.
Además, desde 2023 se realizan auditorías SMETA,
en virtud de las cuales se realizó una priorización de
proveedores en base a una revisión de riesgos geográficos
y por sector industrial, acorde a los mapas de riesgo
de la plataforma SEDEX. Posteriormente, se realizaron
auditorías y revalidación de informes SMETA, en base a
los cuales se categoriza a los proveedores según su nivel
de riesgo de acuerdo con la criticidad de los hallazgos.
Adicionalmente, también se consideran los reportes de
auditorías BSCI cómo evidencia del cumplimiento de los
estándares esperados.
En dicha evaluación se revisan variables como: certificaciones
de gestión ambiental, políticas (residuos, uso de materiales,
ética, diversidad de género, discapacidad y relacionamiento
con proveedores) y programas (beneficios y capacitaciones).
También incluye variables financieras como balances y
estados de resultados. Otras variables incluyen cumplimiento,
salud y seguridad ocupacional y centrales de riesgo.
La nota obtenida de la evaluación de sostenibilidad
impacta en un 3% la oferta presentada por el proveedor
al momento de la definición de la adjudicación; y toda
esta evaluación genera la línea de riesgo referencial de
cada proveedor. Esto es fundamental para garantizar la
transparencia y el óptimo desempeño de los proveedores,
así como para asegurar el cumplimiento de los requisitos
establecidos por la compañía en términos de integridad y
responsabilidad empresarial.
Las evaluaciones tienen un periodo de vigencia de un
año. Luego de este plazo, los proveedores deben ser
reevaluados para poder volver a participar de algún
Proceso de Solicitud de Propuesta. Los proveedores
que tengan algún incumplimiento en su evaluación o
reevaluación deberán solucionarlo a la brevedad para
poder finalizar el proceso, y participar en futuras solicitudes
de propuestas. Cabe señalar que, debido a que nuestros
procesos son regionales, algunas variables consideradas
en las evaluaciones a proveedores están ajustadas a la
realidad y normativa de cada uno de los países donde
tenemos presencia (Chile, Perú y Colombia).
En Tottus, abordamos los riesgos en la cadena de
suministros desde distintas perspectivas que buscan
asegurar la trazabilidad desde el origen del producto
hasta que llega a las manos del cliente final.
En Mallplaza evaluamos a todos los proveedores
que participan de Procesos de Solicitud de
Propuestas para poder identificar posibles riesgos.
Durante 2024, las evaluaciones fueron
realizadas por una entidad auditora acreditada
independiente. Además, se realizaron
evaluaciones utilizando la metodología SMETA.
en programas
de desarrollo.
Hoy Sodimac cuenta con
196 proveedores
130 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Auditorías y certificación
En Grupo Falabella, estamos convencidos de que los
mejores productos son aquellos que integran criterios de
sostenibilidad en su desarrollo. Esto significa comprar de
forma ética, utilizar materias primas sostenibles, y apoyar
y cuidar a nuestros socios comerciales. Promovemos la
innovación permanente para diseñar y adquirir productos
que mitiguen sus impactos negativos tanto en la producción
de la materia prima como en la manufactura y refinado,
y potencien los positivos. Trabajamos todos los días
para concentrar nuestras decisiones comerciales en
organizaciones y empresas proveedoras que nos permitan
generar un impacto positivo a mayor escala, ya sea en su
origen, en su uso, o en su disposición final.
Reconocemos nuestra escala y la aprovechamos. A través
de marcas propias, ofrecemos un portafolio exclusivo con
las últimas tendencias a precios competitivos. Además
de aportar valor para quienes visitan nuestras tiendas
físicas y digitales, queremos lograr una mayor influencia
sobre el proceso de producción, extendiendo nuestro
compromiso ambiental y social a toda nuestra cadena
de suministro.
Nuestras relaciones se basan en estándares éticos y de
integridad. Por eso, establecemos como principio base para
el trabajo en conjunto el cumplimiento de la legislación
laboral y el respeto por los derechos humanos.
El compromiso de Falabella de respetar y promover los
derechos humanos se encuentra establecido en su Política
de Derechos Humanos y Empresa. Esta política señala
que Falabella promoverá que sus proveedores ajusten
su conducta a los principios establecidos en la misma,
entre los cuales se encuentran: el respeto de los derechos
laborales; el rechazo al trabajo forzado, al trabajo infantil,
a la trata de personas, y; el respeto y promoción de los
derechos de niños, niñas y adolescentes, entre otros.
Queremos establecer relaciones de largo plazo con
nuestros proveedores, fomentar su crecimiento, cuidar
su capital de trabajo e impulsar su compromiso con una
producción sostenible. Para eso, contamos con una Guía
Práctica de Cumplimiento para Proveedores, la cual se
entrega al comienzo de la relación comercial con cada
proveedor y que incluye los parámetros de integridad
corporativa en los que basamos nuestras acciones y las
expectativas de comportamiento que esperamos de ellos
en materia de integridad, medioambiente, prevención de
delitos, libre competencia, datos personales y derechos
humanos, entre otros.
Durante 2024, Falabella Retail, Tottus y Sodimac monitorearon
y auditaron a sus proveedores a nivel regional, en alianza
con la organización SEDEX (Supplier Ethical Data Exchange),
quien da acceso al Protocolo de Auditorías Sociales
SMETA. De esta forma, se evalúan buenas prácticas
en nuestros proveedores de marcas propias para su
desarrollo responsable e integral. Los proveedores son
evaluados en base a revisión documental, que incluyen
verificaciones de evidencia y visitas en el sitio.
Queremos establecer relaciones de
largo plazo con nuestros proveedores,
fomentar su crecimiento, cuidar su capital de trabajo e
impulsar su compromiso con una producción sostenible.
proveedores evaluados
en materia social
1.966
131 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Nacional Extranjero Total Nacional Extranjero Total Nacional Extranjero Total Nacional Extranjero Total
Total de evaluaciones
a proveedores 32 1.132 1.164 71 125 196 630 206 79 285
Total de evaluaciones en
temas de sostenibilidad 32 1.132 1.164 71 125 196 591 18 609 115 11 126
% de proveedores
evaluados, evaluados
en temas ASG
100% 100% 100% 100% 100% 100% 31% 21% 49% 58,0% 99,9% 4%
% de proveedores
significativos evaluados 94% 100% 8% 99%
Meta de evaluaciones
de Sostenibilidad 2024 1.238 350
Evaluación
de proveedores
132 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Programas de desarrollo de proveedores
Proporcionamos información y capacitación a los proveedores sobre el
programa, el proceso y los requisitos ASG de Falabella:
Brindamos apoyo a los proveedores en la implementación
de acciones correctivas/de mejora:
A través de nuestra “Sellers Academy & Communications”,
los sellers pueden acceder a capacitaciones en vivo
disponibles cada semana sobre los temas más relevantes
de su operación. Asimismo, pueden acceder a videos
tutoriales en YouTube desarrollados por nuestra Sellers
Academy, y a manuales paso a paso en nuestro centro de
ayuda. Por otro lado, se les informa constantemente de las
novedades, nuevas directrices y oportunidades a través de
comunicación recurrente por correo electrónico y mensajes
dentro del Falabella Seller Center. Además, tenemos un sitio
web construido especialmente para nuestros vendedores.
En el marco del programa de evaluación de proveedores
de SEDEX, realizan capacitación sobre el proceso de
evaluación inicial (autoevaluación) donde participaron
proveedores de América Latina y Asia. En 2024, 218
proveedores de Chile, Perú, Colombia y China participaron
en una capacitación inicial sobre el proceso de auditoría, a
los que se suman 93 que participaron de las evaluaciones
enmarcadas en nuestro programa de evaluación de
proveedores junto con SEDEX.
Desde Mallplaza estamos constantemente capacitando
a nuestros proveedores en temas de salud y seguridad
ocupacional, medioambiente y normativas, entre otras,
lo que les permite estar en conocimiento y actualizados
sobre los estándares en los que como compañía
basamos nuestro actuar.
Vendedores third-party (sellers) Auditorías
Los sellers cuentan con equipos de soporte que tienen
por objetivo acompañar el crecimiento de sus negocios.
Además, tenemos un espacio físico llamado “Support
Café”, en el que expertos en diferentes temas brindan
apoyo presencial a los sellers. En estos eventos se realizan
charlas gratuitas sobre asuntos de interés para los ellos.
Los proveedores que presentan brechas en sus
evaluaciones de escritorio en aspectos de calidad,
reciben planes de acción correctivos y apoyo técnico
para subsanarlos, que pueden llevar a evaluaciones en
terreno por empleados, o por consultores contratados.
Además, dentro del programa “Proveedores Confiables”,
se realizan evaluaciones mensuales con miras a la
elaboración de planes de mejora continua.
Más información
Falabella Seller Center
133 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Retail Sodimac Tottus Consolidado
Sellers
falabella.com Mallplaza
Número de proveedores evaluados con impactos negativos significativos
reales o potenciales 568 136 22 709 2.449 15
% de proveedores con impactos negativos significativos reales o potenciales que
tienen un plan de acciones correctivas / mejoras acordadas 100% 100% 0% 99,3% 14% 33%
Número de proveedores evaluados con impactos negativos significativos realeso
potenciales cuyos contratos / relaciones comerciales se hayan terminado  53 0 0 53 1.409 0
Número total de proveedores que recibieron apoyo en la implementación
de un plan de acciones correctivas 13 84 0 196 352 8
% de proveedores significativos en programas de desarrollo de capacidades 0% 100% 0% 43% N/A 70%
Programas de apoyo a proveedores
134 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Productos con
atributos sostenibles
En Falabella, desde nuestras tiendas de retail,
supermercados y mejoramiento del hogar, contamos con
iniciativas para reducir el impacto en el uso, fabricación
y fin de vida de los productos que vendemos. Distintos
programas en colaboración con nuestros proveedores
y/o con las autoridades locales nos permiten ofrecer un
mix de productos certificados o evaluados por terceros,
que previenen impactos negativos a la sociedad, en los
animales o al medioambiente. Para esto, nos surtimos
con productos ecoeficientes, de menor consumo hídrico
o energético, o cuya producción prevenga el sufrimiento
animal, que retribuya a sus comunidades de origen o
que hayan sido producidos de manera sustentable. Por
último, que utilicen materiales reciclables, reciclados,
o renovables.
Para sistematizar y lograr mayor trazabilidad de los atributos
sustentables en las materias primas de la colección +Verde
de nuestras tiendas de Falabella Retail, creamos las reglas
de negocio que nos permiten identificar estándares
mínimos en su materialidad y certificaciones transparentes
y confiables para respaldar estas características. Con estas
reglas de negocio establecimos que nuestros productos
moda, calzado y accesorios deben contener al menos
50% de sus materiales con atributos sustentables, más
de 25% para la categoría “Denim” y 100% en las maderas
de productos de mueblería.
+Verde
de unidades
vendidas
(US$ 154 millones) en
ventas en productos
+Verde durante 2024
de los modelos únicos
en las categorías que
participa el programa
+Verde de Falabella Retail
+15 millones $153.516 millones 18%
Productos con atributos sostenibles:
durante 2024, su venta alcanzó los
$668.364 millones (US$ 670 millones), o
6,0% de las ventas anuales*
Evaluamos y gestionamos tres aspectos clave:
Materiales
Priorizamos materias primas provenientes de materiales
reciclados, de cultivos orgánicos, de ganadería que respeta
las cinco libertades del animal o de bosques gestionados
en forma sostenible para nuestras marcas propias.
Control
Cada material debe contar con una certificación entregada
por un cuerpo certificador establecido, lo que nos permite
respaldar la trazabilidad de los atributos ambientales
durante la cadena de custodia de las materias primas.
Etiquetado
Las etiquetas son fabricadas a partir de materia prima con
certificación FSC (Forest Stewardship Council).
*Incluyendo la venta de productos certificados orgánicos, y de bolsas con atributos sustentables Tottus.
135 Memoria Anual 2024
1 Bienvenida
2 Somos Falabella
3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo
6 Cadena de valor
7 Impacto social
8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Productos ECO
En colaboración con sus proveedores,
Sodimac apunta a que 30% de los
productos vendidos cuenten con
atributos ambientales y sociales positivos.
Esto incluye artículos de aseo, organización y mobiliario
elaborado con residuos plásticos recibidos en los puntos
limpios, que forman parte de la primera iniciativa de
economía circular de un retailer en Sudamérica, resultado
de la alianza con TriCiclos y Comberplast.
Los productos ECO deben cumplir normas y exigencias
establecidas por el área de Control de Calidad y recogidas
en nuestra Guía del Sistema de Productos Sostenibles
2
para incorporar una rotulación especial. La guía especifica
criterios de reconocimiento basados en si los productos
cuentan con certificaciones por terceros, medición de
su huella de carbono validada por una tercera parte, o
si cuentan con una Declaración Ambiental de Producto
publicada en un programa vigente en la materia, sostenido
por un tercero.
Los criterios considerados son los siguientes:
Circularidad y reciclaje
Fabricados con más de 50% de contenido reciclado,
biodegradable en menos de seis meses, compostable,
reutilizable o rearmable.
Producción sustentable
Uso eficiente de recursos en su producción,
minimizando su impacto en el ambiente. También se
consideran productos que cuenten con una medición
pública o una verificación por terceros de su huella de
carbono.
Consumo eficiente
Promueven el consumo eficiente de energía o agua.
Hogar saludable
Aportan a un ambiente interior libre de partículas
químicas dañinas.
Comercio inclusivo
Promueven un compromiso con causas sociales y un
comportamiento ético.
del total de ventas
de SODIMAC Chile
10,5%
2. Guía Sistema Productos 2023 agosto (contentstack.io)
productos con atributos
sustentables en venta
+18.432
(US$ 495 millones) en ventas de
productos ECO durante 2024
$493.226 millones
136 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
logística eficaz
Hacia una
En nuestra unidad de negocio Home Delivery Corporativo,
consolidamos y gestionamos las entregas del Grupo
con el objetivo de ofrecer entregas rápidas y confiables,
garantizando un servicio flexible y de calidad que se adapta
a los requerimientos específicos de nuestros clientes.
Gracias a nuestras instalaciones especializadas en la
clasificación y consolidación de pedidos, conseguimos
reducir costos y mejorar la eficiencia logística.
Nuestra estrategia se sustenta en tres objetivos principales:
Una red más eficiente Fulfillment Centros de transferencia (CT) y
Hubs de Cross-dock En 2024, nos enfocamos en integrar los activos logísticos de
nuestros negocios, para lograr maximizar la eficiencia del
Grupo. Logramos consolidar tanto el despacho de última
milla a través de centros de transferencias y cross-docks,
así como ofrecer entregas combinadas de productos, tanto
de nuestros retailers, sellers y terceros, logrando entregar
más de 35 millones de órdenes de e-commerce en la región.
Con el foco puesto en mejorar los niveles de servicio,
durante 2024 logramos mejorar nuestra performance
con un nivel de servicio mayor al 93% en los despachos
de nuestros retailers y sellers en la región.
Adicionalmente, mantuvimos el esfuerzo en la velocidad y
desarrollamos el músculo para seguir escalando modelos
de same day delivery.
Estos resultados fueron posibles gracias al avance de cada
eslabón de nuestra cadena logística y los esfuerzos de
nuestras unidades de negocio.
Durante 2024, seguimos fortaleciendo nuestros servicios
de almacenamiento para los sellers de nuestras online
superstores. Con el propósito de optimizar costos en el
servicio de fulfillment, aprovechamos la infraestructura
del Grupo y trasladamos los metros cuadrados exclusivos
de estas operaciones a los centros de distribución de
Falabella.
Como parte de esta optimización, se llevó a cabo el cierre
de los centros de distribución en Chile y Colombia, con
superficies de 9.000 m² y 9.300 m², respectivamente,
mientras que en Perú se realizó la devolución de 10.300 m².
En México, dado el término de la operación de Linio, se
cerró un centro de distribución de 4.800 m².
Con el fin de seguir disminuyendo los tiempos de entrega,
en Colombia se inauguró un nuevo centro de crossdock en Bogotá y se abrió un nuevo centro de transferencia
(CT) en Medellín.
En Chile, traspasamos la operación del CT de
Antofagasta a metros disponibles de Sodimac, logrando
reducir 3.600 m2
.
En Perú, con el objetivo de mejorar la eficiencia
en regiones, cerramos dos CT reduciendo 1.060 m2,
asumiendo ese volumen desde otros CT cercanos.
En Colombia se redujo el CT de Cali en 800 m2
.
Nivel de servicio
Brindar un servicio que cumpla las
expectativas de nuestros clientes en
cada entrega.
Velocidad
Construir una red logística ágil que permita
realizar la mayoría de las entregas en menos
de 48 horas.
Eficiencia
Optimizar la escalabilidad de nuestras
operaciones identificando oportunidades
de sinergia dentro del Grupo, y mejorar la
eficiencia de las capacidades instaladas a
través de volúmenes de terceros.
137 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
En 2024 tuvimos la inauguración de la segunda planta de
producción del Grupo (la primera ubicada en Santiago) con
la cual estamos desarrollando una ventaja diferenciadora
en la elaboración de productos de panadería.
Tottus App Chile y Perú:
• Buscando mejorar la experiencia de compra de
nuestros clientes y eficientar nuestra operación,
relanzamos el sitio web standalone en Chile con
servicio on demand y ampliamos la cobertura del
servicio en 16 nuevas tiendas.
• Tuvimos el lanzamiento del nuevo order tracking en
la app que ha contribuido a la reducción de la tasa
de contacto en 2,1 puntos porcentuales.
En la cadena de abastecimiento, seguimos desarrollando y
potenciando la planificación y estandarización de nuestros
procesos para seguir cumpliendo con las expectativas de
nuestros clientes, consolidando nuestros indicadores de
servicio y costos.
Iniciamos la implementación del nuevo sistema de
Demand and Replacement, que nos permite incorporar
una herramienta de compras y reposición de las tiendas
acorde a todas las necesidades que tenemos en los países
donde estamos operando hoy.
A nivel de importación, recuperamos los tiempos y procesos,
logrando los estándares que nos permiten cumplir con
todas las campañas y la reposición de productos a tiempo,
lo que generó un impacto en la disponibilidad de nuestros
productos en el punto de venta, logrando recuperar los
niveles prepandemia, que eran superiores al 95%.
A nivel estratégico, consolidamos la robotización en Chile
y comenzamos las pruebas piloto para nuevos procesos,
en tanto en Colombia implementamos nuestra segunda
etapa de automatización, que nos ha permitido aumentar
la producción de picking y seguir fortaleciendo nuestra
estrategia omnicanal.
Click & Collect
En 2024, las entregas Click & Collect tuvieron un crecimiento
de 10 puntos porcentuales en el share versus el año
pasado, con una participación cercana al 50% en la región.
Por su lado, el porcentaje de Click & Collect de los sellers
creció 16 puntos porcentuales en comparación con 2023.
Durante 2024, Falabella Retail Chile movió sus operaciones
logísticas de fulfillment de productos portables para sellers,
consolidando las operaciones de estos productos, lo que
nos permitió mejorar la oferta de despachos rápidos
para nuestros sellers y, al mismo tiempo, la eficiencia y
el nivel de servicio con una operación continua de lunes
a domingo, así como un mayor nivel de automatización
logística. Adicionalmente, se lanzó en el segundo semestre
un nuevo servicio de same day delivery, con cobertura en
el 75% de la Región Metropolitana para compras hasta
las 14 horas, lo que consolida una oferta de despacho a
domicilio rápida y conveniente para nuestros clientes, que
se complementa con nuestra oferta omnicanal de retiro
en tienda.
Por su parte, Falabella Retail Perú concentra toda su
operación en 2 bodegas; una de big ticket, compartida
con las otras empresas del Grupo, y otra de mini ticket
en una operación automatizada. Esta última, a la cual
se le agregaron 250 m2
 de conveyors, en 2024 recibió la
operación de fulfillment para sellers y, de esta manera,
consolidó las operaciones de mini ticket en un sólo centro
de distribución, consiguiendo mejoras en productividad,
eficiencia en el transporte y entregas más rápidas a
nuestros clientes.
Adicionalmente, en abril 2024 se lanzó con éxito el servicio
de entrega a domicilio en 180 minutos para productos
pequeños, que alcanzó cobertura de 19 comunas de Lima
Metropolitana, siendo un servicio express que consolida
nuestra posición como la oferta de despacho más rápida
en Lima.
Por último, Falabella Retail Colombia inauguró en 2024 un
nuevo centro de distribución en Cota, Cundinamarca, con
93.000 m2
 de área construida (52.700 m2
 de uso exclusivo
Falabella Retail y 13.000 m2
 de oficinas), con una capacidad
de procesar alrededor de 350.000 artículos por día. Se trata
de uno de los centros de distribución de América Latina
más avanzados tecnológicamente, y con su apertura se
espera mejorar la distribución a más de 900 destinos en
el país a través de una logística integral, rápida y segura
que beneficiará a miles de clientes.
Esto se consigue a través de la
red de alrededor de 1.000 puntos
 que tenemos en Chile, Perú y Colombia con tiendas
del Grupo, puntos de terceros y de operador logístico.
138 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Perú
Argentina
México
Uruguay
Brasil
Chile
45
centros de distribución
767.833 m2
206
tiendas
15
centros de distribución
261.180 m2
71
tiendas
2
centros de distribución
66.000 m2
52
tiendas
1
centro de distribución
9.500 m2
4
tiendas
1
centro de distribución
15.916 m2
7
tiendas
21
centros de distribución
300.854 m2
180
tiendas
Colombia
Una red en crecimiento
2
centros de distribución
30.544 m2
15
tiendas
Incluye metraje total de centros de distribución, centros de transferencia y otros activos logísticos.
dedicados a logística
de entregas en la región
entrega a domicilio
Click & Collect
1.451.827 m2
+35 millones
50%
50%
A partir de los esfuerzos de
optimización de nuestra red logística,
logramos disminuir ~130.000 m2
en capacidad logística versus el
año anterior, que equivale a una
reducción del 8%.
Última milla
Uso de nuestro
servicio de entregas
139 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
superior
Experiencia
Diseñamos una experiencia superior, segura y confiable para
cada persona que elige nuestras soluciones. Consideramos
cada punto de contacto como una oportunidad para
ofrecer la mejor propuesta de bienes y servicios, y hacer
crecer nuestro negocio.
Nuestro ecosistema de soluciones físico-digitales
propone un viaje del cliente integrado, en el que cada
persona transita del mundo físico al mundo digital, y
resuelve sus necesidades en nuestro ecosistema. Nos
apalancamos en la tecnología y los datos para mejorar
permanentemente esa experiencia, priorizando la toma de
decisiones informadas.
Medimos la experiencia de nuestros clientes con la
metodología propuesta por Net Promoter Score (NPS). Es
una herramienta de medición de categoría internacional
basada en la respuesta a una pregunta clave, con
una escala del 0 al 10: ¿qué probabilidad hay de que
recomiende nuestra marca a un amigo o compañero? Los
resultados nos permiten gestionar de manera informada la
experiencia del cliente, complementada por otras métricas
e información que recolectamos en varios puntos a lo
largo del recorrido del cliente.
NPS Meta 2024
CHILE
Falabella Retail 59 54
Sodimac 55 50
Imperial 61 61
Mallplaza 70 70
Tottus 63 70
PERÚ
Falabella Retail 58 53
Mallplaza 82 80
Sodimac 66 60
Tottus 63 70
NPS Meta 2024
CHILE
Falabella Retail 43 40
Sodimac 50 50
Imperial 35 47
Tottus 23 53
PERÚ
Falabella Retail 48 46
Sodimac 61 61
Tottus Online 38 33
Tottus App 65 65
NPS Meta 2024
COLOMBIA
Falabella Retail 69 62
Mallplaza 87 80
Sodimac 64 70
BRASIL
Sodimac 65 66
ARGENTINA
Sodimac 50 50
URUGUAY
Sodimac 44 53
MÉXICO
Sodimac 66 64
NPS Meta 2024
COLOMBIA
Falabella Retail 53 54
Sodimac 65 69
BRASIL
Sodimac 30 38
ARGENTINA
Sodimac 56 50
URUGUAY
Sodimac 36 48
MÉXICO
Sodimac 42 44
Tienda Digital
Resultado Resultado Resultado Resultado
NPS financiero Resultado Meta
Banco Falabella Chile 65 60
Banco Falabella Perú 64 64
Banco Falabella Colombia 64 62
140 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Gestión de
marca y sostenibilidad
Mi Cliente
Entre éstos, algunas de nuestras filiales evalúan
específicamente sostenibilidad, o construyen el atributo
en base a criterios asociados a la sostenibilidad, como
compromisos con el medioambiente y la comunidad,
eficiencia energética e hídrica, o el combate contra el
cambio climático. En base a estos datos, filiales como Tottus,
Falabella Retail y Sodimac han analizado el efecto de la
percepción de marca en sus ventas o ingresos, comparada
con otras variables, como pueden ser ubicación, NPS,
nuevos productos y lanzamientos, lo que nos permite
identificar y priorizar variables.
El Programa de Protección de los Derechos del Cliente, llamado
Mi Cliente, establece las conductas esperadas de los colaboradores para
resguardar los derechos de los clientes en las distintas etapas de su
experiencia de compra, desde la publicación de productos y servicios,
hasta la post venta.
Además, durante 2024 se desarrolló a nivel corporativo
una evaluación transversal de la percepción de contenidos
de sostenibilidad en nuestras marcas. En el estudio
participaron 1.800 personas de Chile, Perú y Colombia
y se evaluaron más de 25 atributos asociados a ética y
gobernanza, empleo, focos de impacto social, apoyo a
distintos grupos de inclusión e iniciativas medioambientales,
entre otros. Esta información nos permite comprender
los intereses de los ciudadanos y cuánto conocen de
nuestras compañías y marcas, lo que retroalimenta nuestra
estrategia, gestión y comunicación de sostenibilidad.
Durante 2024, y debido a las exigencias normativas, hemos
trabajado en distintos instrumentos que establecen la
forma en que debemos relacionamos con nuestros clientes,
tales como:
• Guía Práctica para la Implementación del
Reglamento de Precio por Unidad de Medida, la
cual establece la forma en la que debemos informar
a los clientes sobre los distintos productos
que vendemos.
• Guía Práctica sobre Información de la Exclusión
del Derecho a Retracto, la cual busca asegurar
que los clientes tengan una experiencia de
compra informada.
Además de las evaluaciones NPS y satisfacción con nuestros productos,
servicios y experiencias, todas nuestras unidades de negocio llevan a
cabo mediciones de la percepción de sus marcas, para comprender la
imagen que proyectan y cuáles son sus atributos clave.
Asimismo, continuamos trabajando en implementar los
contratos de adhesión en formato accesible para personas
con discapacidad; a través de un código QR, pueden
acceder al contenido de ciertos contratos de adhesión en
formato audible.
En 2024, el Grupo Falabella a nivel regional obtuvo
136 sanciones ejecutoriadas vinculadas a derechos del
consumidor, por un total de $605 millones.
Ningún cliente concentra, en forma individual, más de un
10% del ingreso de cada uno de nuestros segmentos.
141 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Salud y seguridad del cliente Calidad y seguridad de productos
Otra dimensión de la protección del cliente es su salud y
seguridad, tanto dentro como fuera de nuestras dependencias.
Desde Falabella tomamos medidas para asegurarnos que
tanto los visitantes de nuestras instalaciones, como los
consumidores en sus hogares, puedan disfrutar de nuestros
productos y servicios con seguridad y sin perjuicio para su
bienestar personal.
Para resguardar a los visitantes de nuestras instalaciones
de posibles amenazas del entorno, Falabella cuenta
desde 2020 con una Gerencia de Seguridad Corporativa,
que articula a las subgerencias de Seguridad y Análisis
del Entorno, y de Seguridad Física Corporativa, junto con
las mesas de seguridad por país e instancias por unidad
de negocio. Sus tareas consisten en estudiar riesgos a la
En Falabella estamos comprometidos con la salud y la
seguridad de nuestros clientes. Por esto, evaluamos las
condiciones de nuestros productos constantemente y
aseguramos la trazabilidad de nuestro inventario a lo largo
de la cadena de valor. De esta manera, podemos responder
ágilmente ante advertencias de nuestros proveedores, así
como identificar problemas en nuestros artículos antes de
que lleguen a las manos de los compradores.
seguridad física en las instalaciones del Grupo, tales como
actividad o tendencias delictuales y desórdenes públicos,
así como desarrollar políticas, protocolos y procedimientos
para prevenir y mitigar sus consecuencias.
También profundizamos nuestro compromiso contra la
discriminación, implementando a nivel corporativo, y de
la mano de Pride Connection, una guía de trato inclusivo,
para capacitar y guiar a nuestros colaboradores internos
y externos en el trato adecuado de nuestros clientes y
visitantes, con conciencia y respeto de su diversidad y
diferencias. A su vez, nuestras unidades de negocio han
desarrollado sus propios manuales y protocolos orientados
al trato inclusivo y no discriminatorio en sus dependencias,
y a través de sus servicios.
* Cifras corresponden a productos de marcas propias dados de baja antes
de su venta, y retirados de góndolas y centros de distribución.
Sodimac Tottus Falabella retail Total
N° total de productos retirados 801 324.350 0 325.151
Número de líneas retiradas 1 127 0 128
Costos asociados al retiro en $CLP millones 54 382 0 436
Sodimac Tottus Falabella retail Total
N° total de productos retirados 0 275.070 0 275.070
Número de líneas retiradas 0 85 0 85
Costos asociados al retiro en $CLP millones 0 314 0 314
Cuando identificamos que un producto no está a la altura de
nuestros estándares, o de la normativa local, bloqueamos
el artículo de la venta y lo retiramos de nuestras tiendas y
centros de distribución, respondemos a los requerimientos
de la autoridad fiscalizadora y disponemos de manera
responsable de los productos retirados.
2023
2024
Productos retirados de tiendas
y centros de distribución durante el 2024*
142 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Gestión de productos químicos
Finanzas resguardadas
Protegemos
la capacidad de pago
de nuestros clientes
Contamos con lineamientos sobre el manejo y tratamiento
de sustancias químicas peligrosas en nuestros productos,
ya sean de consumo interno o disponibles para la venta.
Cuando se identifica que un producto contiene alguna
sustancia química peligrosa, lo clasificamos según la Norma
Chilena N° 382:2013 y tomamos las medidas necesarias
para su preparación, despacho, transporte y recepción, ya
sea en nuestras bodegas o en nuestros puntos de ventas,
que se encuentran habilitados para el almacenamiento
y/o exhibición de estos productos.
Diseñamos herramientas que nos ayudan a informar a
las personas sobre los beneficios de nuestros productos
e innovaciones. Contamos con un protocolo de venta de
créditos de consumo con la finalidad de estandarizar la
forma en que vendemos los productos, de manera de
asegurar un buen asesoramiento y de entregar a todos
los clientes información de su uso, destacando beneficios,
conveniencia y principales características.
Banco Falabella cuenta con una estrategia de riesgos
basada en reglas y modelos desarrollados con metodologías
machine learning. Su aplicación nos permite identificar
segmentos vulnerables y con baja capacidad de pago para
protegerlos ante un aumento de su endeudamiento, que
potencialmente no podrían afrontar, limitando el gasto en
el que pueden incurrir para que no supere su capacidad
de pago actual y futura.
En cada uno de los negocios de Falabella somos conscientes de los
riesgos y peligros asociados a las sustancias químicas en los productos,
en especial aquellos que puedan significar un riesgo para la salud, la
seguridad o el bienestar de nuestros clientes, equipos o terceros.
Capacitamos a nuestros equipos de trabajo sobre el
conocimiento de estas sustancias, sus propiedades, peligros,
y su correcto uso y manipulación. También, nos aseguramos
de que las personas que trabajan en Falabella conozcan el
uso correcto de elementos de protección personal, y los
procedimientos relacionados a la operación en el manejo
y despacho de sustancias peligrosas. Además, en cada
uno de nuestros negocios revisamos periódicamente los
riesgos relacionados con el manejo de sustancias químicas
en productos controlados.
143 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Propuesta de valor para sellers
Este cambio implicó el relanzamiento de los sitios
standalone de Sodimac y Tottus, y el cambio del logo
de falabella.com al color verde. De esta forma, en el
e-commerce de Falabella Retail los clientes seguirán
encontrando una amplia variedad de productos de calidad
a precios convenientes, ofrecidos tanto por los retailers del
Grupo como por sellers de excelencia, mientras que en los
sitios de Sodimac y Tottus los clientes pueden encontrar
una propuesta especialista de mejoramiento del hogar y de
supermercado, lo que puede también incluir vendedores
específicos en dichas categorías.
Nuestra estrategia nos permitirá seguir sumando sellers
estratégicos y ligados a nuestras categorías core, con
quienes podamos complementar nuestra oferta.
Durante 2024, y para continuar simplificando nuestra propuesta de valor
y profundizando nuestra estrategia omnicanal, implementamos cambios
en la experiencia de navegación de nuestra plataforma online, buscando
representar lo mejor del mundo físico y digital.
Quienes elijan falabella.com como herramienta de ventas,
también contarán con servicios logísticos y tiendas; campañas
masivas en medios y servicios de marketing y tecnología
para sus negocios, como el Falabella Seller Center. Esta
plataforma interna y autoadministrable permite que los
sellers puedan: crear sus productos, manejar su inventario,
gestionar sus ventas y despachos, revisar su facturación y
analizar las métricas clave del desempeño de sus negocios.
Para que los sellers aceleren pagos y obtengan una
mayor liquidez, Banco Falabella ofrece financiamiento
a las empresas que venden sus productos en los
comercios electrónicos del Grupo, con el objetivo
de entregarles capital de trabajo y aumentar
sus ventas en las plataformas de la Compañía.
144 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
en la tecnología
Escala basada
Desbloqueamos el potencial tecnológico para
construir una experiencia físico-digital sin fricciones.
En Falabella, continuamos liderando la transformación
digital en el retail latinoamericano, con un enfoque más
intencional y holístico en la experiencia omnicanal. Nuestra
visión se centra en crear un ecosistema digital integrado Nuestra estrategia tecnológica establece prioridades para
su desarrollo, que buscan fortalecer la omnicanalidad
de nuestra propuesta de valor.
Nuestro ecosistema digital aprovecha el desarrollo
estratégico de plataformas y la innovación de productos
para impulsar la ventaja competitiva en retail. A través de
un enfoque centrado en plataformas, hemos establecido
un conjunto de soluciones digitales que permiten una
integración fluida, mientras mantienen la independencia
operativa entre unidades de negocio. Nuestra arquitectura
de microservicios y prácticas avanzadas de gestión de
APIs respaldan tanto las aplicaciones orientadas al cliente
como los sistemas backend, asegurando capacidades de
implementación rápida con estabilidad consistente.
Estrategia tecnológica:
Fundamentos principales
Expansión digital:
Plataformas y productos
Priorizamos la simplificación de arquitecturas y operaciones
de extremo a extremo, con la estandarización tecnológica
y la gestión efectiva del ciclo de vida como elementos
centrales. Para ello, en 2024 desarrollamos la iniciativa
“Falabella ID”, que nos ayuda a gestionar de manera
integral los activos tecnológicos, monitoreando su uso
y costos. Mientras que nuestros estándares técnicos y
de Application Programming Interface (API) garantizan
un equilibrio óptimo entre las necesidades comerciales
inmediatas y la sostenibilidad a largo plazo. Este enfoque
ha creado una robusta columna vertebral digital para el
retail omnicanal, permitiendo que las unidades de negocio
construyan experiencias únicas mientras mantienen un
gobierno centralizado sólido.
que ofrezca experiencias únicas a nuestros clientes a
través de nuestras diversas unidades de negocio y países,
manteniendo la agilidad local mientras aprovechamos
nuestra escala regional.
145 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Nuestra organización está implementando un enfoque
transformador en la gestión tecnológica que equilibra
la innovación estratégica con la excelencia operativa. Al
establecer un modelo único de liderazgo colaborativo, hemos
creado una estructura donde los ejecutivos de negocio
y tecnología supervisan conjuntamente los portafolios
tecnológicos, asegurando que la visión estratégica se alinee
perfectamente con la ejecución técnica.
En el centro de esta transformación está nuestro compromiso
de construir capacidades técnicas excepcionales a través
de la gestión estratégica del talento. Hemos desarrollado
una estrategia integral de fuerza laboral que combina de
manera óptima la experiencia interna con especialistas
externos, creando un ecosistema dinámico de habilidades
esenciales para nuestra evolución digital. Nuestro equipo
técnico se ha convertido en un centro de talento diverso,
reuniendo a profesionales experimentados de los principales
sectores globales de retail y tecnología. A través de
iniciativas estratégicas de reclutamiento y desarrollo en
múltiples regiones, incluyendo Chile e India, nos hemos
establecido como un empleador tecnológico líder en el
retail latinoamericano, fomentando un entorno donde
la innovación y la experiencia convergen para impulsar
nuestro futuro digital.
Hemos definido un modelo robusto de gobierno y
operación de datos, escalando nuestras capacidades de
Inteligencia artificial (IA) y machine learning (ML) a través
de estructuras de gobierno bien definidas. Promovemos
activamente el uso de datos para la toma de decisiones en
toda la organización, mientras aseguramos el cumplimiento
normativo y los tres pilares fundamentales de la seguridad
de datos: disponibilidad, confidencialidad e integridad. La
capacitación de empleados para usar y aprovechar los
datos sigue siendo una prioridad.
Modelo operativo y gestión del talento Datos e innovación
Nuestra iniciativa estratégica de modernización tecnológica
se centra en dos pilares principales: la migración a la nube
y la optimización de centros de datos. Esta transformación
está respaldada por una robusta gestión de datos operativos
tanto en entornos locales como en la nube, implementada
a través de estrictos controles financieros y políticas de
archivo de datos. La base de nuestra infraestructura se
apoya en la resiliencia del sistema y procesos críticos
estandarizados, donde la gestión del cambio juega
un papel fundamental en asegurar la continuidad y
eficiencia operativa.
En el panorama digital actual, hemos convertido la
ciberseguridad en una piedra angular de nuestra estrategia.
Nuestro enfoque integral de seguridad incluye protocolos
mejorados de prevención y respuesta a incidentes, con
particular énfasis en la seguridad de la arquitectura en la
nube. Empleamos un marco de seguridad multinivel para
proteger nuestra red, servidores y aplicaciones. A través de
una estrecha colaboración entre los equipos de desarrollo
y arquitectura, además de la automatización de tareas de
seguridad, mantenemos un entorno digital seguro pero
ágil. Nuestro cambio estratégico hacia la infraestructura
en la nube, combinado con la eliminación planificada de
centros de datos tradicionales, no sólo mejora nuestra
postura de seguridad, sino que también genera ahorros
significativos en costos operativos.
Operaciones estables,
seguras y eficientes
146 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Entregables tecnológicos 2024
Durante 2024, alcanzamos hitos significativos en todo nuestro
ecosistema digital, fortaleciendo nuestras capacidades omnicanal
y mejorando la experiencia del cliente en toda la región.
Cadena de suministro
E-commerce y online superstores
• La infraestructura de la cadena de suministro experimentó
una modernización integral, con la implementación de
una nueva plataforma en las operaciones de comercio
electrónico de Falabella Retail Chile que ha reducido
significativamente las tasas de error en el checkout
relacionadas con la disponibilidad de stock. Esta plataforma
ahora opera exitosamente en todas las tiendas de Chile,
Perú y Colombia.
• La plataforma optimiza servicios críticos incluyendo
picking desde tienda, envío desde tienda y operaciones
entre tiendas, mientras introduce etiquetas de envío
rápido que permiten a los clientes identificar fácilmente
productos disponibles para entrega en el mismo día
o al día siguiente.
• Se implementó una solución unificada de última milla
en toda la región, mejorando la eficiencia logística y
proporcionando mejores capacidades de visibilidad
y seguimiento para los clientes de Falabella Retail,
Sodimac y Tottus en todos los países, respaldada por
la integración de 16 carriers logísticos en los países en
los que operamos.
• falabella.com experimentó un cambio de marca, mientras
se relanzaron los sitios independientes para Sodimac
en Chile y Perú, así como para Tottus Chile, marcando
una expansión significativa de la huella digital. Cada sitio
ahora presenta un proceso de pago de una sola página
con opciones de entrega recomendadas, direcciones
preferidas y métodos de pago guardados, reduciendo
significativamente los tiempos de finalización de
las transacciones.
• La plataforma demostró una estabilidad excepcional
durante importantes eventos de ventas como
Cyber Day y Black Friday, manejando volúmenes
de transacciones récord mientras mantenía
el rendimiento.
• Mediante el uso de IA, optimizamos las soluciones del
centro de ayuda para mejorar la experiencia del usuario,
mejorando la satisfacción general al proporcionar
información clara y concisa, además de crear capacidades
de autoservicio. Estas innovaciones crean una experiencia
de compra memorable, más inmersiva y sofisticada para
los clientes.
• Hemos habilitado la venta de marcas relevantes como
Electrolux, Adidas y Footloose para nuestros sellers,
mejorando la variedad de opciones para nuestros
clientes. Además, hemos impulsado el crecimiento de
sellers mediante promociones financiadas, como envíos
gratuitos y ofertas específicas por sitio. También hemos
lanzado integraciones automáticas con plataformas
• Las operaciones de nuestras bodegas mejoraron a
través de la actualización de todos los centros de
distribución de Tottus Chile a la última versión del
sistema de gestión de bodegas, demostrando mejoras
operativas significativas en toda la red de la cadena
de suministro.
• La Compañía lanzó un innovador programa piloto de
fulfillment multicanal que utiliza la red de Falabella para
almacenar productos de terceros, operando actualmente
con cinco remitentes participantes, marcando una
expansión estratégica hacia nuevas capacidades
de fulfillment.
líderes como VTEX y Shopify, facilitando la gestión y
optimización de ventas. Los sellers ahora pueden operar
con múltiples cuentas y solicitar facturas o boletas para
productos 3P. Finalmente, implementamos un sistema
de Seller Rating que permite evaluar el desempeño de
los sellers y mejorar la transparencia de la experiencia
de compra de nuestros clientes.
• La personalización de la experiencia del cliente
se fortaleció a través de nuevas configuraciones
de preferencias que permiten recomendaciones
personalizadas en todas las categorías, marcas y
tiendas. La sección de cuenta se rediseñó para incluir
seguimiento de pedidos en tiempo real y gestión
de casos, mientras que se implementaron nuevas
notificaciones push basadas en geolocalización
para impulsar el tráfico en la tienda y mejorar la
estrategia omnicanal.
• Para optimizar nuestra relación con los clientes a
nivel regional y continuar con nuestro compromiso
de ofrecer un servicio excepcional, completamos la
migración de la herramienta de gestión de relación
con el cliente. Esta migración no solo ha mejorado la
experiencia de nuestros clientes, sino que también
fortalece nuestra posición competitiva y nos prepara
para futuros desafíos en un entorno digital cada vez
más dinámico.
147 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Comercialización y gestión de inventario Operaciones de tienda Operaciones estables y seguras
• La plataforma Falabella Business Center (FBC) demostró
un crecimiento notable, expandiéndose de 28 a
1.308 proveedores activos y gestionando de manera
exitosa aproximadamente 3,3 millones de órdenes
de compra en todos los mercados. La plataforma
completó la incorporación de proveedores en Falabella
Retail, Tottus y Sodimac en Perú, fortaleciendo las
operaciones regionales.
• La implementación de FBC en las bodegas de Sodimac
en Chile y Argentina proporcionó mejoras operativas
significativas, permitiendo una gestión eficiente de los
flujos de stock, operaciones de cross-dock y procesos
de ventas en verde. La expansión a las operaciones
de Tottus en Chile y Perú optimizó la programación
en múltiples centros de distribución.
• Los sistemas de gestión de inventario lograron
mejoras notables, con una reducción del 50% en los
quiebres de stock para servicios de recogida en tienda,
manteniendo un nivel corporativo por debajo del 1%.
La reconciliación de inventario alcanzó una precisión
superior al 99% entre los sistemas legados (SRX) y los
sistemas logísticos (IMS) en todas las tiendas y países.
• La Compañía logró un hito significativo con el despliegue
de un nuevo sistema de Punto de Venta (POS) en las
tiendas Falabella Retail, demostrando su éxito al procesar
aproximadamente US$ 1 millón en transacciones diarias.
• Los esfuerzos de digitalización de tiendas progresaron
sustancialmente con la implementación de plataformas
de autoservicio en todas las ubicaciones de Sodimac
Perú y la introducción de nuevos sistemas de pago en
Falabella Retail Chile.
• La hoja de ruta estratégica 2025 incluye planes
para desplegar soluciones móviles de POS en
múltiples mercados, incluyendo Falabella Retail
Chile, Sodimac Perú y Tottus Perú, construyendo
sobre las capacidades existentes de autoservicio y
checkout móvil.
La confianza del cliente sigue siendo primordial en nuestras
operaciones. Nuestra infraestructura tecnológica se ha
fortalecido significativamente, logrando resultados notables
tanto en seguridad como en estabilidad operativa:
• Nuestro sistema integral de prevención de fraude
y protección de datos ha producido resultados
excepcionales, con una reducción del 95% en incidentes
de seguridad y una disminución del 94% en pérdidas
efectivas, superando los benchmarks de la industria.
• El fortalecimiento de nuestra infraestructura
tecnológica, incluyendo parches avanzados y
segmentación de red, ha mantenido una tasa de
disponibilidad del 99,95%, alcanzado un 90% de
adherencia a los controles de seguridad a nivel
de grupo.
• La seguridad financiera se ha reforzado integralmente
a través de la modernización de los sistemas bancarios
y la implementación de tecnologías avanzadas de
prevención de fraude.
Estas implementaciones tecnológicas y planes futuros
demuestran el compromiso continuo de la Compañía
con la transformación digital y la excelencia operativa,
posicionándola estratégicamente para un crecimiento
continuo en el sector retail.
• El retiro de sistemas legados simplificó significativamente
las operaciones de gestión de productos y precios.
La desactivación de los flujos de trabajo de Emilia
(creación de productos) y BCC (gestión de precios)
redujo los tiempos de activación de precios de horas
a menos de un minuto.
• Los procesos de incorporación de productos
demostraron ganancias notables en eficiencia,
particularmente en Sodimac Perú, en donde la
automatización redujo los tiempos de publicación de
varios días a un promedio de tres minutos, mostrando
la exitosa transformación digital de las operaciones
de abastecimiento y comercialización.
148 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Inteligencia de negocios basada en datos
Incrementamos nuestros datos y sus usos, incorporando métodos
avanzados de análisis poniendo en valor nuestras capacidades.
Hemos adaptado la organización de nuestros equipos
de Data & Analytics, acercándolos a los equipos de
Plataforma y Negocio, apalancando de esta forma la
puesta en valor de nuestros productos y las capacidades
de Data. De esta manera, hemos logrado facilitar la
identificación de necesidades, captura de oportunidades
y enriquecimiento de nuestros activos, aumentando el
valor de nuestros datos.
Para lograr esto, hemos puesto foco en robustecer y
evolucionar nuestras plataformas de datos, logrando
así: impulsar el uso de datos en diferentes áreas de la
organización; simplificar el acceso a los datos en entornos
seguros y en cumplimiento con la normativa legal; y,
habilitar el uso de tecnologías para la implementación
de métodos de análisis avanzados.
Durante este período, incorporamos la inteligencia artificial
generativa como parte de las técnicas de analítica avanzada.
La profundización de nuestras capacidades, junto con el
incremento de nuestros datos, nos ha permitido conocer
mucho mejor a nuestros clientes y sellers. Esto nos permite
adaptar nuestra oferta de productos y servicios en toda
la región y en los distintos canales, según las preferencias
de nuestros clientes.
La seguridad y protección de los datos continúa siendo
nuestro pilar fundamental. Gestionamos los datos y sus
usos de manera ética, segura y respetando la privacidad.
Para abordar nuestros desafíos contamos con un equipo
experimentado, que explota nuestros activos de datos con
eficacia y eficiencia, con el objetivo de aportar a nuestros
negocios con una propuesta de valor sólida.
Nuestra estrategia de Data & Analytics está basada en
cuatro pilares fundamentales:
• Equipos de alto impacto: Desarrollo de equipos
con una mezcla de perfiles que nos permita equilibrar
la generación de plataformas de datos robustas y
la explotación de las mismas, con foco en nuestros
clientes y negocio.
• Ecosistema de datos: Desarrollo de productos de
datos y habilitadores tecnológicos que permitan poner
los datos al servicio de los objetivos y estrategia del
Grupo.
• Foco en valor para el cliente: Innovación y adopción de
técnicas avanzadas de analítica de datos, incorporando
inteligencia artificial, machine learning y visualización
avanzada, entre otros, para ofrecer la mejor experiencia
a nuestros clientes.
• Acelerar la toma de decisiones basadas
en datos: Utilizar los datos de los productos
desarrollados en las plataformas de datos
para reducir el time to market de iniciativas
estratégicas con foco en cliente.
Durante este periodo, estos ejes han
evolucionado, avanzando en madurez,
incorporando nuevas capacidades, habilidades
y fortalezas.
149 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Principales logros 2024 Programas de desarrollo digital
En 2024 logramos mejorar nuestras plataformas de datos,
evolucionando capacidades existentes e incorporando
nuevas funcionalidades.
En logística hemos incorporado nuevas técnicas de
inteligencia artificial para entregar despachos más eficientes,
catalogar los productos que pueden ser entregados
durante el día o al día siguiente, evitar fraudes de entrega
y mostrar de mejor forma a los clientes dónde van
sus productos.
Hemos robustecido nuestra plataforma de clientes,
incorporando nuevos datos, lo que nos ha permitido
profundizar el conocimiento que tenemos de ellos,
cumpliendo con la normativa de protección de datos
personales y demás normativa aplicable.
En las plataformas de marketing, hemos mejorado los
modelos de machine learning, potenciando la personalización
en nuestra comunicación.
Alianzas digitales e innovación
Experiencia digital responsable
La velocidad de la transformación digital permitió el
desarrollo de nuestras plataformas digitales disponibles
para los clientes. Este hecho trajo aparejado el aumento del
volumen de los datos que administramos, con exposición
a riesgos asociados al tratamiento de datos personales.
La protección de los datos personales parte de nuestro
compromiso por el respeto de los derechos fundamentales
de las personas. En Falabella, asumimos la responsabilidad
de cumplir proactivamente con la normativa de protección
de datos personales, y gestionar de forma responsable
los datos personales a los que se accede directa o
indirectamente a través de nuestras plataformas.
Identificamos los datos personales como activos esenciales
y los valoramos de acuerdo con las dimensiones de
confidencialidad, integridad y disponibilidad. En Falabella,
clasificamos los datos personales según los diferentes
niveles de confidencialidad, lo que nos permite categorizar
los datos de carácter personal y los datos del negocio. Esta
clasificación se agrupa en datos altamente confidenciales,
confidenciales sensibles, confidenciales no sensibles, de
uso interno y de uso público. A partir de esta clasificación,
identificamos los riesgos en materia de seguridad de la
información presentes en el ciclo de vida de los datos
y los controles que mitigan amenazas detectadas en el
perímetro de datos relacionados con los sistemas de
almacenamientos, repositorios, esquemas de datos y/o
capa de transporte.
Definimos a nivel corporativo los lineamientos generales,
principios y actividades mínimas que cada compañía debe
observar y cumplir en materia de protección de datos
personales, para garantizar a todas las personas, sean
clientes, equipos de trabajo u organizaciones proveedoras,
el tratamiento de sus datos personales en conformidad
con la normativa legal y los estándares de Falabella.
En noviembre de 2021, a nivel corporativo se aprobó
el Programa de Cumplimiento de Protección de Datos
Personales. Esta iniciativa establece las directrices para
determinar, comunicar y guiar las conductas esperadas
de los equipos de trabajo, así como asegurar la existencia
de un estándar único de protección de datos personales
para todas las empresas del Grupo. Con el fin de cumplir
estos lineamientos, todas las unidades de negocio de
Falabella cuentan con este Programa, cuya implementación y
ejecución es monitoreada por la Gerencia de Cumplimiento
de Protección de Datos Personales.
Sabemos que una buena experiencia digital debe priorizar el
cuidado de los datos de quienes confían en nuestras soluciones.
Busca ser un puente entre Falabella y el ecosistema
externo de emprendimiento e innovación, facilitando
la incorporación de nuevas tecnologías para abordar
desafíos estratégicos.
Falabella Link
Conecta a Falabella con startups a través de pruebas
piloto que permiten explorar e integrar soluciones
tecnológicas innovadoras. Su propósito es fortalecer
capacidades internas, acelerar la adopción de nuevas
tecnologías y fomentar una cultura de innovación en
toda la organización. Se han implementado pilotos en
múltiples áreas del Grupo, incluyendo online superstores,
e-commerce, fintech, storetech y logística.
Falabella Ventures
Programa de inversión en startups con el objetivo de
desarrollar capacidades estratégicas que complementen
y potencien los negocios del Grupo Falabella. A través de
inversiones minoritarias, busca impulsar la innovación
corporativa, explorar nuevas tecnologías y modelos de
negocio que generen ventajas competitivas.
150 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
7Impacto social
151 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
A lo largo de nuestra historia en Grupo Falabella hemos buscado mejorar la
vida de las personas y comunidades con las que interactuamos, impulsando
la generación de oportunidades para así contribuir a la reducción de la
desigualdad y la construcción de sociedades más equitativas.
participan en instancias
comerciales del Grupo Falabella.
mejoran su aprendizaje en
escuelas de Latinoamérica
e India.
reciben formación en
Educación Financiera.
+6.400
emprendedores
+50.000
niñas, niños y
adolescentes
+11.000 niñas y
niños, jóvenes
y adultos
Con esto continuaremos potenciando nuestros
principales programas y alineando focos e
indicadores, para fortalecer nuestra estrategia de
valor compartido.
Educación
Nuestros programas
para la reducción de
la desigualdad
Emprendimiento
y Empleabilidad
Inclusión y equidad
de género
Empoderamiento y
desarrollo local
• Programa Haciendo Escuela
• Educación Financiera
• Becas con Sentido
• Alianza Christel House y
Dream School Foundation
• Plaza Emprende
• Círculo Especialistas Sodimac
• Sellers Academy
• Talento Local
• Fuertes y Fantásticas
• Emprendedoras Gennials
• Alianza Lideresas Sociales
• Inclusión Laboral
• Construyendo Sueños de Hogar
• Aceleradora de Proyectos
Sociales
• Rescate de Alimentos
• Prevención y respuesta
ante emergencias
Principales avances en 2024
Este compromiso es transversal a todas nuestras unidades de
negocio, en cada uno de los lugares donde estamos presentes, y
se materializa a través de cuatro ejes de Impacto Social:
Durante 2024 concluimos la evaluación de impacto social
de nuestros programas e iniciativas y comenzamos la
construcción de nuestra línea base.
152 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Educación
Durante 2024
niñas, niños y
adolescentes
establecimientos
educacionales
+49.000 91
participaron en iniciativas
del programa.
incluidos en el programa.
El programa emblemático de Falabella celebró
este año su 55° aniversario. Desde su inicio en
Chile en 1969, son más de 94.000 los estudiantes
beneficiados, en 105 establecimientos distribuidos
en Chile, Perú y Colombia.
Programa
“Haciendo Escuela”
Sabemos que invertir en el desarrollo y
mejora de la educación es apostar por el
futuro de las personas y de la sociedad.
Impulsamos diversos programas de apoyo educativo y
educación financiera, que implementamos en articulación
con organizaciones de la sociedad civil, el mundo académico
y entidades públicas relacionadas, para potenciar y escalar
su impacto.
153 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Este año, el programa “Haciendo
Escuela” en Chile apoyó el proceso
de aprendizaje de niños, niñas y
adolescentes a través de cuatro
ejes programáticos:
En Perú, en alianza con Fe y Alegría,
continuamos avanzando en el fomento
de la lectoescritura, desarrollo de
actividades culturales y fortalecimiento
de la accesibilidad digital.
En Colombia, además de abordar los
ejes de matemáticas y lectura crítica,
continuamos trabajando en mejorar los
puntajes de las pruebas ICFES2
 de ingreso
a la educación superior.
Resultados
Resultados Resultados
1. Pruebas Dialect de lectoescritura y SEPA
(Sistema de Evaluación de Progreso del Aprendizaje)
de matemáticas.
2. Instituto Colombiano para la Evaluación
de la Educación.
• Lectoescritura
• Matemáticas
• Habilidades socioemocionales
• Fortalecimiento directivo
estudiantes
equipos directivos
23.289
31
de 49 establecimientos
educacionales participaron
del programa.
de la red de colegios del
programa Haciendo Escuela (PHE)
participaron de la Primera Jornada
de Fortalecimiento Directivo.
Más información del programa
“Haciendo Escuela". estudiantes estudiantes
Mejora de
22.510 4.110
8 puntos
de 22 establecimientos
educacionales participaron
del programa.
de 20 establecimientos
participaron en el
programa.
en los resultados de las
pruebas ICFES de los
alumnos participantes
del programa, respecto
del año anterior.
evaluaciones1
+3.300
realizadas a los estudiantes del
programa evidenciaron mejoras
significativas en habilidades de
lectoescritura y matemáticas.
www.haciendoescuela.cl
154 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Alianzas con Christel House
y Dream School Foundation
3. Common Entrance Test
4. National Eligibility cum Entrance Test
En nuestro cuarto año de alianza con Fundación
Christel House, apoyamos directamente la educación
de 25 estudiantes de Prekínder y trabajamos con
26 líderes escolares para analizar y fortalecer sus
habilidades en este rol.
Además, en alianza con Dream School Foundation,
apoyamos a 65 jóvenes participantes del programa
STEM, para la preparación de las pruebas de ingreso a
la educación superior CET3 y NEET4, además de generar
espacios de reflexión y conexión con la realidad laboral
en nuestras oficinas corporativas.
Desde Falabella India, trabajamos en alianza con distintas
organizaciones que tienen por objetivo fortalecer y empoderar
a niñas y niños, a través de la educación de calidad.
Más información
https://in.christelhouse.org/
https://www.dsfindia.org/
155 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Educación financiera
En Banco Falabella estamos comprometidos con
la educación financiera y buscamos contribuir a la
construcción de una sociedad más responsable y
empoderada en la gestión de sus finanzas personales.
Esto se materializa en distintos programas e iniciativas
con foco en actuales y potenciales clientes, escolares,
colaboradores, emprendedores y la comunidad en
general, en los distintos países donde estamos presentes.
recibieron formación en Educación
Financiera en 2024.
Más de 11.000 niñas, niños,
jóvenes y adultos
A nivel escolar, impulsamos el programa “Eddu”, que
busca fomentar la educación financiera desde la niñez,
a través de iniciativas como “Aprende con Eddu” y el
torneo “Edducity”:
Generar oportunidades y cambiar vidas a través de la
educación es un impacto que también queremos generar
en nuestra comunidad más cercana: las familias de
nuestros colaboradores.
Las Becas Reinaldo Solari y José Luis del Río, hoy
“Becas con Sentido”, nacen en 2016 con el objetivo de
apoyar a los hijos de los colaboradores, egresados de
IV Medio, para que continúen sus estudios superiores.
Estas becas financian la totalidad de los estudios en
carreras presenciales de universidades del Consejo de
Rectores y Privadas, Centros de Formación Técnica y/o
Institutos Profesionales. Al cierre de 2024, las Becas han
beneficiado a 14 hijos de colaboradores, provenientes
de Falabella Retail, Mallplaza y Sodimac, y ya son 5 los
profesionales titulados.
Durante 2024, finalizamos la primera etapa del trabajo
en alianza con el Centro de Políticas Públicas de la
Pontificia Universidad Católica de Chile, que tuvo
como foco fortalecer el aprendizaje de la educación
financiera en mujeres y escolares, mediante el debate
de ideas y el intercambio de experiencias. Durante 2025,
el foco de esta alianza será la actualización del Índice de
Alfabetización Financiera de Chile.
Becas con Sentido
estudiantes y docentes presenciales y online
escolares
escolares
docentes
llegamos a 1.800
Desarrollamos
26 talleres
charlas y talleres
especializados
+1.400
+1.200
85
de los colegios del programa
“Haciendo Escuela”. El programa Eddu
recibió el premio “Mejores Iniciativas
Sustentables 2024” categoría Educación
de Calidad, otorgado por el Hub de
Sustentabilidad de La Tercera - Pulso.
llegando a 4.260 personas entre
emprendedores y colaboradores del
Grupo Falabella.
llegando a más de 1.220 personas.
de diversos colegios de Lima participaron
en el torneo nacional de “EdduCity.com”.
del programa “Haciendo Escuela” participaron
de las actividades del programa Eddu.
El Team por la Educación Financiera
apoyó la movilización de “Aprende con Eddu”
y de temáticas de Educación financiera,
llegando a +600 estudiantes y docentes,
del Programa Haciendo Escuela, además de
mujeres jefas de hogar.
También en Colombia, participamos de
ferias, masterclasses y otras instancias de
capacitación, con las que llegamos a más de
700 estudiantes, clientes y colaboradores.
Por otra parte, nuestro Team por la Educación
Financiera —un grupo de colaboradores voluntarios que
imparten talleres gratuitos a la comunidad en general—
tuvo importantes logros este año:
Más información
www.edducity.com
156 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
empleabilidad
Emprendimiento y
A través de cada uno de nuestros negocios y las industrias en las que
estamos presentes buscamos contribuir al empleo de calidad, mejorar
la empleabilidad y promover el emprendimiento, proporcionando
capacitación, espacios comerciales y redes de vinculación que potencien
el crecimiento de las personas y sus proyectos.
Más de
Más de Más de
De ellos:
2.180.000
134.000 6.400
personas participan en iniciativas y
redes del Grupo Falabella asociadas al
emprendimiento, empleo y empleabilidad.
emprendedores
participaron en
instancias comerciales.
personas participaron
en actividades de
capacitación y formación.
Plaza Emprende Talento Local y apoyo
al emprendimiento
“Plaza Emprende” es el programa emblemático de
Mallplaza que busca impulsar el desarrollo y crecimiento
del emprendimiento, ofreciendo instancias de formación
y espacios de comercialización a los participantes.
Durante 2024, implementamos 189 activaciones
comerciales en nuestros centros urbanos de Chile, Perú y
Colombia, considerando distintas experiencias y formatos
como módulos, tiendas, ferias de emprendimiento y
mercados campesinos, entre otros.
Iniciativas de Falabella Retail a través de las cuales
apoyamos a más de 100 emprendedores y sus
marcas, aportando espacios, capacitaciones, puntos
de venta y difusión del talento local.
Resultados 2024
emprendedores
participan en
activaciones
comerciales
emprendedores
capacitados
+1.300
+880
Desarrollamos
9 colecciones
Desarrollamos
11 colecciones
Desarrollamos
4 colecciones
con 6 emprendedores e influencers,
impulsando y visibilizando sus marcas
en nuestras tiendas Falabella Retail.
con 7 destacados diseñadores y
realizamos 4 bazares en los que
participaron más de 40 emprendedores.
en colaboración con diseñadores
locales y además apoyamos a 45
emprendedores visibilizando su trabajo
en espacios únicos de nuestras tiendas.
157 Memoria Anual 2024
1 Bienvenida
2 Somos Falabella
3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo
6 Cadena de valor
7 Impacto social
8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Círculo de Especialistas:
fortaleciendo la empleabilidad
en construcción
A través del programa “Círculo de Especialistas de
Sodimac (CES)”, presente en Chile, Perú, Colombia,
México, Brasil, Argentina y Uruguay, Sodimac busca
conocer a sus clientes profesionales y responder a sus
necesidades, entregando herramientas que les ayudan
a mejorar su trabajo y gestión del negocio, mediante
capacitaciones y perfeccionamiento.
El programa “Centro de Experiencia del Mueble”,
especial para mueblistas, alcanzó a más de 4.000
clientes gracias a una ampliación significativa en su
oferta de cursos y capacitaciones, además de presencia
en diversas ciudades del país.
Imperial
socios inscritos
(+19% vs 2023)
socios socios
+2.170.000
+975.000 +420.000
230
+45.000 especialistas
+120.000
+2.100
12° versión
actividades de formación
especialistas en todo el país.
especialistas en todo el país.
profesionales
Gran Feria de
Capacitación Internacional
en su “Academia de Especialistas”,
alcanzando más de 19.900
profesionales capacitados.
Lanzamos proyectos de capacitación
descentralizados, impactando a
El programa “Club Experto
Sodimac” alcanzó
La primera edición de Sodimac
Expo Constructor, avalada por la
Cámara Mexicana de la Industria de la
Construcción (CMIC), reunió
13.470 especialistas con capacitación
presencial y más de 50.261
especialistas con capacitación online.
El CES se ha consolidado como el programa de
fidelización más grande de Latinoamérica en el
rubro de la construcción, alcanzando en 2024:
Más información
Más información
https://cem.imperial.cl/
https://www.sodimac.com.pe/sodimac-pe/content/circulo-especialistas
158 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Conecta y Crece Sellers Academy
El programa “Conecta y Crece” de Tottus
tiene por objetivo mejorar la experiencia
de las Pequeñas y Medianas Empresas
(PYMEs), facilitando su primer contacto
con la empresa y apoyándolas en su
crecimiento y desarrollo futuro. Durante 2024,
diseñamos el programa e implementamos
los procesos internos necesarios para
mejorar la experiencia en nuestros puntos
de contacto.
Esta nueva iniciativa se presentó en las ferias
Food Service y Emprende Tu Mente, donde
más de 300 potenciales proveedores pudieron
conocer y registrarse en el programa.
Esta plataforma ofrece recursos, programas,
capacitaciones, eventos y herramientas
para ayudar a nuestros sellers a tener una
operación de excelencia en nuestras online
superstores, con el fin de impulsar sus ventas
y dar mayor sostenibilidad a sus negocios.
En 2024, impartimos más de 350 sesiones
de capacitación en las que participaron cerca
de 5.000 sellers de Chile, Perú y Colombia.
159 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
equidad de género
Inclusión y A través de distintas iniciativas, buscamos empoderar y entregar herramientas a
las personas para apoyarlas en su desarrollo profesional, educacional y personal,
contribuyendo así a reducir brechas de acceso, de inclusión y de equidad de género.
Inclusión financiera
En Colombia, Banco Falabella desarrolló la iniciativa
“Emprendedoras Gennials”, que busca aportar al
desarrollo de los emprendimientos liderados por
mujeres, incentivando la inclusión financiera y el buen
manejo de sus iniciativas productivas. En 2024 apoyamos
a 160 mujeres a través de mentorías, capacitación
y la realización de ferias como una vitrina para dar a
conocer y vender sus productos.
Además, durante este año Banco Falabella generó
una alianza con Lideresas Sociales, buscando llegar
cada vez a más personas con educación financiera y
empoderar a todas las integrantes de esta Fundación
en sus decisiones financieras del día a día. El programa
incluyó charlas educativas para las asociaciones
que ellas lideran, y 100 cupos para el programa de
acompañamiento de bienestar financiero personal de
la Fintech Adah, plataforma de crecimiento financiero
para las lideresas y sus familias.
https://www.bancofalabella.cl/lp/lideresas
160 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Fuertes y Fantásticas
Iniciativa de Falabella Retail, diseñada para empoderar
a mujeres en situación de vulnerabilidad que han
estado fuera del mercado laboral por mucho tiempo,
brindándoles las herramientas necesarias para su
reinserción. A través de asesorías personalizadas en
imagen y recursos humanos, el programa las apoya
a recuperar la confianza en sí mismas y a prepararse
para afrontar con éxito sus futuras entrevistas de
trabajo, promoviendo su autonomía y fortaleciendo
sus oportunidades laborales.
Resultados 2024
participantes en el programa,
asesoradas por 189 voluntarias
y voluntarios.
de las beneficiarias
encontró empleo remunerado
después de su participación.
215 mujeres
24%
Más información del programa
“Fuertes y Fantásticas"
Fuertes y Fantásticas | Falabella Institucional
Inclusión laboral
El programa “Yo Creo en la Construcción de mi
Futuro”, de Sodimac, ofrece a jóvenes de 18 a 28
años vulnerables social y económicamente, cursos
gratuitos de formación en disciplinas afines a la
construcción, buscando aumentar la empleabilidad,
reducir la pobreza y mejorar la calidad de vida de
quienes no estudian ni trabajan. En 2024, se formaron
más de 750 jóvenes provenientes de Barranquilla,
Cartagena, Medellín, Bogotá y Cali.
El programa “Cauce”, impulsado por INACAP y CPC5,
es una iniciativa de fortalecimiento del aprendizaje de
estudiantes de la Enseñanza Media Técnico Profesional
(EMTP), que busca generar una relación de largo
plazo entre el liceo y la empresa, a través de la
profundización de espacios de aprendizaje. Tottus
se sumó a esta iniciativa este año, ofreciendo
prácticas profesionales a 8 estudiantes. Durante
2025 continuará ampliando esta alianza con
los establecimientos asociados a la red.
5. INACAP: Instituto Nacional de Capacitación Profesional.
CPC: Confederación de la Producción y del Comercio.
161 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Nuestros negocios están presentes en múltiples localidades,
en siete países de América Latina, además de China e India.
Por esto, buscamos construir relaciones de valor y generar
impactos positivos en nuestro entorno, contribuyendo
al empoderamiento, bienestar y desarrollo local de las
comunidades en las que estamos insertos, y la coordinación
entre los distintos actores del territorio.
desarrollo social
Empoderamiento y
Nuestro compromiso con los hogares y los territorios tiene
también una dimensión interna, de cara a nuestros colaboradores,
apoyándolos en sus necesidades y proyectos.
Mejoramiento de hogares,
barrios y entornos comunitarios
Con los programas “Construyendo Sueños de Hogar”,
“Juntos Construyamos tu idea” y “Mejoramiento del
Hábitat”, Sodimac y sus trabajadores contribuyen al
desarrollo de las comunidades vecinas a tiendas, centros
de distribución y oficinas centrales, a través de proyectos
de reparación, remodelación o mejoramiento.
Sodimac impulsó proyectos con Fundación Junto al Barrio
y Techo, en las comunas de La Pintana, Lo Espejo y San
Bernardo, mientras que Imperial apoyó un proyecto de
mejoramiento en Peñalolén.
Durante 2024 finalizamos nuestro proyecto en Carolina
del Príncipe (Antioquía) e iniciamos uno nuevo en el
corregimiento de Pasacaballos (Bolívar), donde ya
entregamos 20 viviendas, mientras ejecutamos 10
procesos de mejora de hogares.
A través del programa “Nuestra Casa Contigo”, fuimos en
apoyo de los 24 trabajadores de Sodimac que perdieron sus
hogares en los incendios de la Región de Valparaíso: construimos
cinco viviendas industrializadas y aportamos recursos, materiales
y enseres para quienes eligieron autoconstruir, así como
también para arrendatarios que necesitaron implementar sus
nuevas casas.
El programa “Construyamos tu Idea Versión Colaboradores”
de Imperial entregó seis premios consistentes en materiales
y productos a proyectos de mejora en las viviendas de
colaboradores y sus familias.
Además, Sodimac lanzó la plataforma web Mi Hábitat,
un espacio digital diseñado para abordar de manera
colaborativa proyectos que hagan realidad los sueños
y proyectos de hogar de los colombianos que más lo
necesitan, funcionando como punto de encuentro para
personas y organizaciones.
A través del programa “Juntos por tu Hogar”, en 2024
trabajamos en la intervención integral de 108 viviendas de
colaboradores de la organización.
Más información
Más información
https://mihabitat.homecenter.co/
https://www.construyendosuenosdehogar.cl
https://www.imperial.cl/juntosconstruyamostuidea
162 Memoria Anual 2024
1 Bienvenida
2 Somos Falabella
3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo
6 Cadena de valor
7 Impacto social
8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Aceleradora de proyectos
sociales Mallplaza
Rescate de alimentos
La “Aceleradora de Proyectos Sociales” es una
iniciativa que se enmarca en la “Academia Mallplaza”, el
programa de formación en competencias para líderes
de organizaciones sociales, implementado en alianza
con Fundación Junto al Barrio. La Aceleradora busca
llevar a la práctica los conocimientos que los dirigentes
adquirieron y financiar proyectos comunitarios sostenibles,
disponiendo un fondo de financiamiento para impulsar
iniciativas de impacto local.
En el segundo ciclo de la Aceleradora, durante 2024
recibimos 20 postulaciones y seleccionamos 6 iniciativas,
que están siendo desarrolladas en las comunas de La
Florida y La Reina, con proyectos alineados a la estrategia
ESG de Mallplaza: • Huerto, compostaje o invernadero comunitario. • Puntos limpios y reciclaje. • Reforestación de áreas verdes. • Recuperación de espacios comunitarios.
Las donaciones de alimentos son un aporte al bienestar
y desarrollo local, en la medida que evitan la generación
de desperdicios en supermercados y por tanto reducen
impacto ambiental. En Tottus, hemos implementado
estrategias de redistribución efectivas, reduciendo las
pérdidas y contribuyendo activamente a la comunidad a
través de alianzas con entidades como Red de Alimentos
de Chile, Fundación Don Bosco y Banco de Alimentos
en Perú.
Resultados 2024
de alimentos donados en Chile
y Perú (+93% vs 2023)
1.054 toneladas
Más información de nuestra estrategia de
reducción del desperdicio de alimentos
Impacto Ambiental
163 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Prevención y respuesta
ante emergencias
Durante el verano de 2024 enfrentamos
la tragedia humana y ambiental de los
incendios de la región de Valparaíso, donde
murieron más de 134 personas y miles
perdieron su hogar y sus bienes.
Como Grupo Falabella, nos unimos para ir en apoyo de
los colaboradores y comunidades afectados, a través de
acciones como:
• Contacto y apoyo financiero y psicológico a
colaboradores afectados.
• Implementación de centros de acopio en tiendas y
centros comerciales, con apoyo de voluntarios y logística
para el traslado de donaciones, donde reunimos más
de 13.500 kilogramos de alimentos y artículos de
aseo personal.
• Donamos más de 1.300 kits de aseo, remoción de
escombros y alimentos.
• Banco Falabella otorgó flexibilidad de pago a
clientes afectados.
• Tottus y Sodimac congelaron precios de productos
esenciales en las comunas afectadas.
Además, en el evento “#JuntosChileSeLevanta” de Anatel,
como Grupo Falabella realizamos una donación compuesta
de dinero y productos, equivalente a $500 millones.
Sodimac continuó desplegando el proyecto “Construye
Bien” que promueve la construcción segura y la prevención
de desastres naturales, a través de buenas prácticas en el
uso de materiales y el refuerzo de infraestructuras. Esta
iniciativa incluyó acciones de sensibilización y capacitación
para clientes, colaboradores y comunidades, enfocándose
en la prevención y preparación ante riesgos como el
Fenómeno del Niño.
Desde Banco Falabella lideramos un plan de prevención
frente al Fenómeno El Niño en Piura y Trujillo, regiones
con mayor riesgo de ser afectadas. En alianza con Techo
Perú y con el apoyo de nuestros colaboradores voluntarios
de ambas regiones fortalecimos planes de evacuación
frente a inundaciones, instalamos señaléticas, entregamos
mochilas de emergencia y alimentos, además de realizar
talleres de educación financiera.
Más información
https://sodimac.falabella.com.pe/sodimac-pe/page/construye-bien
164 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Impacto
Ambiental
8
165 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Reconocemos que integrar prácticas ambientales
responsables no solo fortalece nuestra
eficiencia operativa y el uso de recursos, sino
que también mejora la resiliencia de nuestro
modelo de negocios frente a los desafíos del
cambio climático.
A través de nuestras iniciativas en acción climática
y circularidad, buscamos mitigar los impactos
generados en nuestras operaciones y cadena de
valor. Estas acciones reflejan nuestro compromiso
con la descarbonización, la adaptación a los
riesgos y oportunidades derivados del cambio
climático, la reducción de desperdicios enviados
a vertederos, y la integración de los principios
de la economía circular en nuestros procesos.
En Grupo Falabella, la
sostenibilidad y la responsabilidad
ambiental son fundamentales
para nuestras operaciones y
decisiones estratégicas.
Principales avances en 2024
Hemos reducido un
Hemos reducido un
Estamos abasteciendo nuestro
suministro eléctrico en un
27% de las emisiones
en Alcances1 1 y 2 respecto de 20212
26% el desperdicio
de alimentos
en nuestros supermercados
respecto de 2021
78% desde
fuentes renovables
Ambiental
Impacto
Acción por
el clima
+
Gobernanza
Residuos
operacionales
Estrategias de
economía circular
Reducción del
desperdicio de alimentos
Mitigación
Adaptación
Circularidad
y residuos
Nuestros
pilares estratégicos
de Impacto Ambiental
1. Alcance 1: emisiones asociadas a fuentes que están bajo control operacional directo de la Compañía. Alcance 2:
emisiones provenientes de la generación de la energía eléctrica que es adquirida por la Compañía.
2. La línea base de 2021 corresponde a la primera medición consolidada en los tres alcances de la huella de carbono y
transversal a todas las unidades de negocio de Chile, Perú y Colombia.
166 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Acción
por el clima
En Grupo Falabella nos sumamos a la urgencia de la acción colectiva
para frenar el avance del cambio climático, la necesidad de trabajar con
objetivos que contribuyan a la mitigación de emisiones y a alcanzar una
operación resiliente con los riesgos derivados de este cambio.
En 2024, publicamos nuestro primer Reporte Climático, donde damos
cuenta de nuestros compromisos, progreso y visión frente a los desafíos
que abordamos.
Gobernanza
El Directorio de Falabella S.A. supervisa la implementación
de la estrategia corporativa de sostenibilidad, aprobando los
presupuestos anuales para las iniciativas de descarbonización
y solicitando ajustes a la administración cuando es
necesario. El desempeño y la actualización de la Estrategia
de Acción Climática se reporta anualmente al Directorio.
El rol de mayor responsabilidad en temas relacionados
con el cambio climático es el Gerente Corporativo de
Estrategia, Transformación y Sostenibilidad. Esta posición
trabaja en coordinación con los Gerentes Corporativos
de las unidades de negocio para asegurar la integración
de los objetivos climáticos en la planificación estratégica y
financiera de la Compañía, además de alinear los incentivos
para los roles clave responsables de ejecutar las iniciativas
de descarbonización y gestión de riesgos climáticos.
En Grupo Falabella incluimos indicadores relacionados
con sostenibilidad y cambio climático en las matrices de
cumplimiento anual de objetivos para roles y ejecutivos claves.
En 2024, la meta de reducción de la huella de carbono en
Alcances 1 y 2 ha sido incorporada como parte del sistema
de incentivos monetarios, vinculando los objetivos de estos
indicadores con los compromisos climáticos a mediano y
largo plazo. En Mallplaza, las métricas ASG1
 relacionadas
con sostenibilidad representan un 33% de los indicadores
no financieros para roles gerenciales (Gerente General,
Gerentes Corporativos, Gerentes y Subgerentes de esta
unidad de negocio).
El Especialista de Riesgo de Cambio Climático, perteneciente
a la Gerencia Corporativa de Estrategia, Transformación
y Sostenibilidad, reporta periódicamente sobre la huella
de carbono, el monitoreo de riesgos climáticos y los
avances en los planes de descarbonización. Estos informes
son revisados trimestralmente por el Gerente General
Corporativo, el equipo ejecutivo y el Comité Corporativo
de Riesgos, además del seguimiento específico que realiza
cada unidad de negocio en sus respectivos comités.
Adicionalmente, el Directorio recibe un reporte trimestral
sobre el desempeño de la huella de carbono y el progreso
en descarbonización.
1. ASG: Ambiental, Social y de Gobernanza.
167 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Gerencia Corporativa
de Riesgos y
Control Interno
Gerencia General
Corporativa
de Negocio
Gerencia Corporativa de
Estrategia, Transformación
y Sostenibilidad
Gerente General
Corporativo
Comité
Corporativo
de Riesgos
Comité Regional de Riesgos
Store Planning
Proyectos
Infraestructura
Operaciones
Logística
Mantenimiento
Equipos de
sostenibilidad y
medioambiente
Directorio Falabella S.A.
Presenta
Presenta
Coordina
Áreas de negocio
Coordina
Lidera
Presenta
Supervisa anualmente la gestión corporativa de los
riesgos y oportunidades derivados del cambio climático
y aprueba la estrategia, compromisos, presupuestos
e inversiones asociadas a los planes de sostenibilidad,
incluyendo la Estrategia de Acción Climática y el plan de
descarbonización de Grupo Falabella.
Toma conocimiento sobre la gestión y estado de todos los
tipos de riesgos, incluidos los riesgos de cambio climático
y los planes de descarbonización.
Ejecutan los planes de trabajo asociados a la Estrategia
de Acción Climática, en coordinación con la Gerencia
Corporativa de Estrategia, Transformación y Sostenibilidad.
Es el rol a nivel más alto de gestión con responsabilidad
dedicada a los temas relacionados al cambio climático.
Propone, lidera y supervisa la Estrategia de
Acción Climática y sus focos, metas, metodologías y planes
de trabajo con las áreas de negocio.
Entrega directrices, monitorea y reporta la evolución de
los riesgos y oportunidades derivadas del cambio climático.
Define los umbrales aceptados y tolerables para gestionar
los riesgos físicos de cambio climático.
168 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Política Ambiental y de Cambio Climático
y Programa Ambiental
Grupo Falabella está comprometido con el respeto al
medioambiente y la normativa ambiental. Esto implica impulsar
nuestro desarrollo de manera sustentable, reduciendo los impactos
ambientales adversos que pudiera causar nuestra operación.
De esta forma, nuestra Política Ambiental y de Cambio
Climático, aprobada por Directorio de Falabella S.A. y de alcance
corporativo, establece como principios generales que guían
nuestro comportamiento:
El cumplimiento de estos principios requiere
que cada unidad de negocio cuente con un
Programa Ambiental que fije los mecanismos
necesarios para materializarlos, de acuerdo con
las actividades específicas que realiza.
Cumplimiento de la legislación y los compromisos
ambientales voluntariamente adquiridos
Ecoeficiencia operacional
Protección del medioambiente
Transparencia del desempeño ambiental
1
3
2
4
169 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
El Programa Ambiental facilita a cada compañía la
implementación de estrategias que permitan disminuir
su huella de carbono y adaptarse a los riesgos del cambio
climático; la debida gestión de los residuos provenientes
de sus actividades, con perspectiva de economía circular; la
protección de la biodiversidad; la revisión del cumplimiento
legal ambiental de terceras empresas, en procesos
de adquisición, fusión o venture en que participe el
Grupo Falabella; la promoción y adopción de prácticas
medioambientales por parte de nuestros proveedores y
otras contrapartes; y, el establecimiento de objetivos con
metas y medidas particulares para reducir sus impactos
ambientales, de manera de poder evaluar su efectividad.
El programa incluye actividades de sensibilización y
entrenamiento dirigidas a colaboradores, respecto
de cómo impactan sus actividades laborales en el
medioambiente, tales como capacitaciones, webinars y
comunicaciones periódicas en nuestros canales internos,
especialmente a aquellos considerados como cargos
expuestos a riesgos ambientales en las diferentes
compañías del Grupo.
Además, el programa contempla actividades de monitoreo,
evaluación de riesgos con base en sus respectivas matrices,
definición de responsabilidades, declaraciones a la autoridad
y procedimiento de respuesta frente a fiscalizaciones
preventivas. Las unidades de negocio que han implementado
el programa, incluyendo estos componentes asimilables a
la gestión ambiental, están sujetas a auditoría interna. Estas
unidades de negocio representan el 74% de los ingresos
consolidados de Falabella S.A.
Con la aprobación del Programa Ambiental también se
aprobó un conjunto de normativas internas relativas
a temas ambientales como la Política Ambiental y de
Cambio Climático; la Política Energética; el Procedimiento
para Fiscalizaciones; el Instructivo para la Obtención y
Gestión de Permisos Ambientales; el Protocolo sobre
el Reporte de Información a la Autoridad; y el Protocolo
de Cumplimiento de la Responsabilidad Extendida
del Productor.
Adicionalmente, tanto Sodimac en Colombia como
Mallplaza a nivel regional (Chile, Perú y Colombia) poseen
certificación ISO 14001 vigente para sus sistemas de gestión
ambiental en todas sus instalaciones. Cabe destacar que
Mallplaza en 2024 avanzó en su regionalización, logrando
la certificación trinorma ISO (14001, 50001 y 45001) en
sus operaciones en Perú y Colombia, la que se suma a
las certificaciones con las cuales ya contaba en Chile.
Para efectos de cumplir con los principios y medidas
contenidas en nuestra política y en el programa, cada
compañía promueve, por la vía contractual y a través
de capacitaciones, que nuestros proveedores y socios
comerciales adopten prácticas que prevengan conductas
contrarias a la normativa ambiental, solicitándoles ejecutar
sus obligaciones con un alto estándar, y realizando su máximo
esfuerzo para reducir su impacto en el medioambiente
a lo largo de toda la relación comercial, y durante el ciclo
de vida de los productos suministrados.
Economía circular
Durante 2024, hemos mantenido nuestro
compromiso con la gestión de residuos
con un enfoque de economía circular,
dando cumplimiento a las obligaciones de
la Ley de Responsabilidad Extendida del
Productor (Ley REP). Asimismo, hemos
realizado capacitaciones específicas a los
equipos responsables en cada negocio
sobre esta materia y sobre otras normas
ambientales de interés.
Finalmente, desde una perspectiva de mejora
continua, en 2024 actualizamos nuestra
Política Ambiental y de Cambio Climático,
fortaleciendo nuestros compromisos y
medidas en esta materia.
Respecto de cambio climático, incorporamos
el compromiso de no invertir directamente en
Normativas
Asimismo, realizamos seguimiento
continuo a las exigencias normativas
ambientales para asegurar la ejecución
de nuestras operaciones con estricto apego
a la ley. Esto es especialmente relevante
en lo relativo a eficiencia energética, otro
de nuestros principales focos de gestión
en materia ambiental.
Hitos de cumplimiento en 2024
la expansión de la industria de combustibles
fósiles y de fomentar la participación de
nuestros grupos de interés para desarrollar
capacidades y mejores prácticas ambientales
en la cadena de valor. Además, en términos
de ecoeficiencia operacional, fomentamos
la incorporación de materiales certificados
con atributos sostenibles.
Política Ambiental y de Cambio Climático
Durante 2024 no tuvimos sanciones ejecutoriadas del Registro Público de Sanciones de la
Superintendencia del Medioambiente de Chile. Asimismo, tampoco se aprobaron ni ejecutaron
programas de cumplimiento ni se presentaron o ejecutaron planes de reparación ambiental. A
nivel regional, Sodimac México recibió una multa de CLP $4.510.877.
170 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
En 2023 anunciamos nuestro objetivo
de alcanzar cero emisiones netas para
2035 en Alcances 1 y 2, aprobado por el
Directorio de Falabella S.A. y alineado con
el Greenhouse Gas Protocol (GHG)1
. Como
meta intermedia, buscamos reducir estas
emisiones en un 65% al 2030, tomando
como año base el 2021.
Nuestra estrategia climática abarca tiendas, centros
comerciales, oficinas y centros logísticos en Chile, Perú
y Colombia, cubriendo el 96% de nuestros ingresos en
2024. Nuestro plan de descarbonización se fundamenta
en un análisis detallado de nuestras operaciones y en la
implementación de medidas de mitigación, alineándose
con los criterios de Science Based Targets Initiative2
 para
limitar el aumento de la temperatura global a 1,5 °C, para
Alcances 1 y 2. En esta línea, continuamos trabajando en
la definición de metas específicas para Alcance 33
, donde
se concentra la mayor parte de nuestro impacto.
1. Entidad que emite el estándar de contabilidad y presentación de informes
corporativos sobre emisiones de gases de efecto invernadero
2. Organización global que promueve mejores prácticas, métodos y guías
para los objetivos de reducción de emisiones y cero neto, en línea con la
ciencia climática.
3. Emisiones provenientes de actividades en la cadena de valor que se
encuentran fuera del control directo de la Compañía, pero que se producen
como consecuencia de su operación.
Mitigación
Nuestra huella de carbono
Emisiones [ ktCO₂eq ]
Alcances 1 y 2
184 Emisiones fugitivas
Combustión
en fuentes móviles
Consumo eléctrico
Combustión
en fuentes fijas
124 42
2024 9 8
39
383
Bienes y servicios
adquiridos
Uso de
productos vendidos
Residuos generados
en la operación
Disposición final
productos vendidos
Transporte y distribución
"Aguas Abajo"
Transporte y distribución
"Aguas Arriba"
Otros
Transporte de
colaboradores
3.528 2.231
1.105
358
24
60
Alcance 3
7.728
2024
Progreso de nuestra descarbonización [ktCO
eq] 2
2021 Baseline 101
93
50
42
88
25
2022
2023
2024
2030 Target
2035 Target
Alcance 1 Alcance 2
166
148
142
149
27%
reducción lograda
desde año base
171 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Adopción de energías renovables
Impulsamos acuerdos de compraventa (PPA) con
proveedores como Enel en Chile y Statkraft en Perú
para abastecer nuestras operaciones con electricidad
certificada y trazable de fuentes renovables. En 2024,
estos acuerdos nos permitieron abastecer con energías
renovables a 289 instalaciones, aumentando nuestro
porcentaje de electricidad renovable a un 78%.
El suministro de energías renovables en nuestras
operaciones representa una oportunidad para
reducir nuestra huella de carbono y contribuir a
la descarbonización de la matriz energética en los
países donde operamos.
Instalaciones bajo contrato de suministro
de energía eléctrica renovable
tiendas tiendas
147 4 27 94 3 14
centros
logísticos
centros
logísticos
centros
comerciales
centros
comerciales
Energía
Suministro eléctrico renovable en nuestras instalaciones (%)
Consumo energético del Grupo
por tipo en 2024
energías
renovables
587 GWh 78 GWh 170 GWh
combustibles
fósiles
electricidad
convencional (red)
41%
47%
74%
78%
2021
2022
2023
2024
172 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Consumo eficiente de energía Hemos implementado los siguientes
programas de gestión:
Auditorías energéticas
En 2024, Falabella Retail, Sodimac y Tottus realizaron
auditorías energéticas, las cuales permitieron identificar
patrones de consumo de energía y su distribución, así
como definir oportunidades de mejora, buenas prácticas
y planes de acción.
Además, se renovó la certificación ISO 50001 para los
centros comerciales de Mallplaza en Chile, incorporando
también sus operaciones de Perú y Colombia.
Metas cuantificadas
Falabella Retail, Sodimac y Tottus en Chile estabecieron
como objetivo general mejorar el desempeño energético
de cada compañía para el cierre de 2024, en comparación
con su respectiva línea base energética. Este objetivo se
desglosa en metas cuantitativas de reducción de consumo
en establecimientos, identificados como "Usos Significativos
de la Energía".
Por su parte, Mallplaza cuenta con un compromiso de reducir
en un 22% la intensidad energética de áreas comunes (kWh/
GLA) al 2035, tomando como línea base el 2019.
Capacitación
En Falabella Retail, Sodimac, Tottus y Mallplaza hemos
desarrollado diversas iniciativas de capacitación para
concientizar sobre el uso eficiente de la energía.
Mediante programas estructurados, capacitaciones
presenciales y en línea, y la integración de módulos
específicos en las inducciones de nuevos colaboradores,
buscamos fortalecer la cultura de eficiencia energética
en nuestras operaciones.
Estas iniciativas no solo fomentan buenas prácticas
en el uso de equipos y en la gestión del consumo
energético, sino que también permiten evaluar su eficacia
mediante mediciones y evaluaciones, contribuyendo a
la mejora continua de nuestro desempeño energético.
Inversiones en innovación
Promovemos la eficiencia energética a través de soluciones
innovadoras. Mallplaza ha integrado inteligencia artificial
en climatización, automatizado iluminación y ampliado
sus sistemas BMS (Building Management System) y PME
(Power Monitoring Expert) a nivel regional. Tottus, junto
a Falabella Ventures, colabora con la start-up chilena
Flair para pilotear iniciativas de reducción del consumo
eléctrico en la climatización.
En línea con las normativas de eficiencia energética
en Chile, hemos aprobado una Política Energética
Corporativa para fomentar progresivamente una cultura
de eficiencia energética en relación con las emisiones
directas por uso de combustibles fósiles, y sobre las
indirectas en la generación de energía eléctrica.
Hemos implementado Sistemas de Gestión de Energía en Chile,
basados en la ISO 50001, en Falabella Retail, Sodimac y
Tottus para dar cumplimiento con la exigencia normativa,
destacándose Mallplaza, que buscando ir más allá del cumplimiento
normativo ya cuenta con la certificación en todos sus centros urbanos
en Chile, Perú y Colombia. Estos sistemas permiten establecer
metas energéticas, optimizar recursos y mejorar el desempeño
energético. En Grupo Falabella, para reducir nuestro consumo
energético, aprovechamos la tecnología e innovación mediante
sistemas centralizados de control y el recambio progresivo de la
iluminación a tecnología LED.
173 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
En Grupo Falabella, aplicamos estándares de
arquitectura e ingeniería para mejorar nuestro
desempeño ambiental a través del sistema
de certificación LEED® (Leadership in Energy
& Environmental Design), el cual evalúa la
sostenibilidad de nuestras instalaciones.
Certificación LEED
Una de nuestras principales iniciativas de descarbonización
es la modernización de sistemas de refrigeración en
supermercados, adoptando tecnologías con menor
potencial de calentamiento global, mayor eficiencia
energética y menores costos de mantenimiento.
Esta estrategia es fundamental para reducir nuestras
emisiones de Alcance 1, dado que las emisiones fugitivas
representan más del 90% de esta categoría en nuestra
línea base de emisiones.
La logística desempeña un rol clave en nuestras operaciones,
pero también contribuye significativamente a nuestra
huella de carbono. El transporte necesario para abastecer
nuestras tiendas y entregar productos a los hogares de
nuestros clientes depende de una flota de vehículos,
los cuales han utilizado históricamente combustibles
fósiles. Reconociendo este desafío, hemos impulsado
diversas iniciativas de electromovilidad con el objetivo
de reducir las emisiones asociadas a esta actividad:
Sodimac
ha integrado vehículos eléctricos en sus procesos de
transporte interno y de última milla, reforzando su compromiso
con la movilidad sostenible y la disminución de su huella
de carbono.
Falabella Retail
ha adoptado bicicletas eléctricas para la entrega de
paquetes pequeños en la última milla, una solución sostenible
que reduce emisiones y mejora la eficiencia logística en
áreas urbanas.
Tottus
ha pilotado un vehículo eléctrico refrigerado en sus
operaciones, logrando un 70% de reducción en costos
operativos sin comprometer el desempeño de refrigeración,
demostrando que la electromovilidad puede ser eficiente
y económica.
Refrigeración de bajo impacto Electromovilidad
Hasta 2024 hemos realizado el recambio acumulado
de sistemas de refrigeración en 7 supermercados de
Chile y Perú, evitando así la emisión de más de 10.700
toneladas de CO2
1
 anuales. Este proceso ha implicado la
sustitución de equipos que operan con gases R-22 o R-507
por sistemas más eficientes que utilizan gas R-744 o CO2
transcrítico. Estas inversiones están respaldadas por una
gestión coordinada entre los equipos de proyectos y de
mantenimiento, lo que permite una respuesta temprana
frente a fugas en tiendas que aún emplean refrigerantes
de mayor impacto ambiental.
Superficie con Certificación LEED
15% m2
 certificados
Chile
347.912 m2
 certificados
249.767 m2
 certificados
* Considerando todas las tiendas, centros comerciales y centros de distribución propios con
certificación ID+C (diseño y construcción interior) o BD+C (diseño y construcción).
Perú
Adopción de nuevas tecnologías
1. Estimación realizada en función de la reposición promedio de
los últimos 4 años en las tiendas intervenidas.
Este sistema nos permite operar con mejores condiciones de
habitabilidad y confort interior, además de optimizar el consumo
de agua y energía, y reducir los residuos de construcción. En 2024,
logramos certificar 44.112 m2 adicionales.
285.638 m2
 certificados
Colombia
174 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Adaptación
En Grupo Falabella somos conscientes de los riesgos y oportunidades que
el cambio climático puede generar en nuestros activos y cadena de valor.
Durante 2024, priorizamos cuatro de estos riesgos y
definimos ocho controles clave para su gestión, integrándolos
en nuestra Matriz Integral de Riesgo, la cual es revisada
por las unidades de negocio para garantizar el adecuado
seguimiento e imlementación de tales controles.
Para comprender qué geografías de nuestra operación
están más expuestas y evaluar los factores de probabilidad
e impacto de los riesgos físicos climáticos, trabajamos en
la zonificación de las regiones donde se ubican nuestros
activos en Chile, Perú y Colombia. Este ejercicio nos
permitirá evaluar la magnitud de las amenazas climáticas,
su distribución territorial y utilizar datos climáticos
detallados para realizar análisis de escenarios. De esta
manera, podremos representar con mayor precisión y
granularidad las proyecciones de corto, mediano y largo
plazo de estos riesgos sobre nuestras instalaciones.
Desde 2021 hemos avanzado en la incorporación de
las recomendaciones del Task Force on Climate-related
Financial Disclosures (TCFD), hoy integradas al estándar S2
del International Financial Reporting Standards (IFRS). Los
riesgos climáticos se dividen en dos categorías: físicos,
que incluyen eventos climáticos extremos y cambios a
largo plazo en los patrones climáticos; y de transición,
asociados a la adaptación a una economía baja en carbono.
En una primera etapa, realizamos un análisis cualitativo de
riesgos físicos y de transición para nuestros activos más
relevantes en el corto (0-1 años), mediano (1-3 años) y largo plazo
(3-20 años). Este análisis se complementó con una
evaluación cuantitativa del impacto financiero bajo
diferentes escenarios, incluyendo el RCP* 8.5 y cinco
escenarios potenciales de la Agencia Internacional de
Energía (IEA) y la Planificación Energética de Largo Plazo
de Chile (PELP). Como resultado de este ejercicio, en
2023 avanzamos en el diseño e implementación de una
metodología para gestionar los riesgos climáticos bajo
nuestra Política de Gestión Integral de Riesgos, así como en
la identificación de riesgos físicos específicos, tales como
las altas temperaturas y las precipitaciones extremas. A
partir de esta identificación, elaboramos un inventario de
14 riesgos físicos que se suman a los riesgos de transición
con potencial impacto en la Compañía.
Implementar medidas de prevención y respuesta al cambio
climático es crucial para garantizar la seguridad y bienestar
de nuestros colaboradores, clientes y comunidades,
así como la continuidad y sostenibilidad de nuestras
operaciones y servicios.
Iniciativas de adaptación
Desarrollamos distintas iniciativas para mitigar los impactos
negativos derivados del cambio climático antes que
estos se materialicen. Estas medidas no sólo reducen
la vulnerabilidad de nuestros activos, colaboradores
y clientes, sino que también disminuyen los costos
económicos asociados a la interrupción de las actividades,
la recuperación y la reconstrucción tras un desastre. Las
acciones implementadas son definidas por cada unidad
de negocio, según sus principales necesidades, riesgos
y desafíos. Algunas de estas iniciativas son:
• Mantención preventiva de la infraestructura,
como techumbres, sistemas eléctricos y de drenaje,
entre otros.
• Realización de simulacros de emergencias y
capacitaciones para brigadistas, equipos clave
y colaboradores.
• Monitoreo de eventos meteorológicos y generación
de alertas tempranas a partir de diversas plataformas
y redes.
• Coordinación con grupos de interés clave a nivel
local para el monitoreo e implementación de acciones
de prevención.
Las medidas de respuesta son fundamentales para
enfrentar los efectos inmediatos y de corto plazo de los
eventos de cambio climático extremo materializados.
Éstas incluyen la capacidad para reaccionar eficazmente
ante eventos como inundaciones, aluviones, incendios
forestales y olas de calor. En Grupo Falabella, creemos
que una respuesta rápida y coordinada puede proteger
a nuestros colaboradores y clientes, contribuir a apoyar
a la comunidad y minimizar los daños a la infraestructura
de nuestras instalaciones, el tiempo de inactividad de
la operación y las pérdidas económicas. Algunas de las
iniciativas de respuesta son:
• Coordinación con autoridades locales y nacionales
para el diagnóstico de la emergencia, la identificación de
necesidades y la definición de acciones por implementar.
• Comunicación con clientes de nuestros negocios
en zonas afectadas sobre la situación y posibles
consecuencias respecto de servicios y operaciones.
• Entrega de apoyo a colaboradores y comunidades,
de acuerdo con las necesidades detectadas (donaciones
en especies y/o dinero, kits de higiene, alimentación
o vestuario, actividades de voluntariado, entre otros).
• Poner a disposición nuestros espacios para acciones
de apoyo local, en coordinación con instituciones
públicas, privadas y la sociedad civil.
Más información
Análisis de la distribución geográfica de
nuestros activos y eventos climáticos extremos.
Más información sobre iniciativas de
prevención y respuesta ante emergencias
* Representative Concentration Pathway: corresponde a un escenario de aumento
de la temperatura en aproximadamente 4,3 °C para el año 2100, en relación con
las temperaturas preindustriales.
Prevención
Respuesta
Impacto Social
175 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Circularidad
y residuos
Residuos operacionales
Los residuos operacionales son aquellos que
se generan como resultado de las actividades
habituales de nuestras instalaciones. Nos
dedicamos activamente a mejorar nuestra
gestión sobre esos residuos, promoviendo
iniciativas como el reciclaje a través de empresas
especializadas y alianzas con organizaciones
cuyo objetivo es reincorporar esta materia
prima dentro de las cadenas productivas.
Para la gestión de residuos peligrosos, nuestras
instalaciones cuentan con la infraestructura
necesaria para cumplir con los requerimientos
normativos, su correcto acopio y transporte,
y disposición final. Complementariamente,
aplicamos procedimientos y auditorías de
seguimiento, dando así cumplimiento a las
normativas vigentes en los distintos países
donde operamos.
Nuestros equipos trabajan activamente en
generar iniciativas basadas en los principios de
la economía circular, en la búsqueda constante
de alternativas que puedan mejorar y reducir la
generación de residuos, mediante la promoción
de buenas prácticas en nuestros distintos
negocios. En 2024, logramos valorizar más
de 48.600 toneladas de residuos mediante el
reciclaje de materiales orgánicos e inorgánicos.
Con estas acciones, buscamos no solo minimizar
el impacto ambiental de nuestras operaciones,
sino también contribuir a un modelo de negocio
más sostenible y responsable.
Grupo Falabella
Composición
de residuos
generados
Total valorizado
43.752 t
10%
Residuos generales
equivalentes al 37% de los
residuos generados.
Papel y cartón
Orgánicos Plástico
63% 25%
2%
Valorización 2024 %
Reciclaje 40.418 t 34%
Compostaje 3.334 t 3%
Eliminación 2024 %
Relleno sanitario/vertedero 74.032 t 63%
Gestión de residuos operacionales no peligrosos
según destino (en toneladas)
117.784 t
<1%
Otros
176 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Avances en ecoeficiencia operacional
Desde agosto, implementamos en la planta productiva
de alimentos un sistema de gestión y valorización de los
residuos de origen farináceo como materia prima para la
producción de alimento para animales. Logramos valorizar
mensualmente un promedio de 5,5 toneladas de residuos
y un total de 47,6 toneladas al cierre de 2024.
En 2024, Tottus Perú valorizó un total de 1.651 toneladas
de residuos orgánicos, lo que representa un aumento de
117% respecto al periodo anterior. Este logro se debe a
la incorporación de nuevas tiendas al sistema de gestión
de orgánicos, además de la implementación de diversas
alternativas de valorización, tales como el compostaje
y el uso de los residuos como materia prima para la
producción de alimentos para animales.
Durante 2024, Falabella Retail Colombia recibió la
certificación “Basura Cero” categoría “Oro”, acreditando
que su sistema de gestión de residuos cumple los más
altos estándares de economía circular, implementando
iniciativas de reciclaje, reúso, reducción, remanufactura y
reparación. Esta certificación es otorgada por el Instituto
Colombiano de Normas Técnicas y Certificación (ICONTEC)
y reconocida por la entidad Global Zero Waste, y considera
un alcance del 100% de las tiendas, además de su centro
de distribución.
Implementamos un proyecto piloto para reducir el uso
de plástico stretch film utilizado en nuestra operación
mediante el uso de mantas y correas reutilizables. El
proyecto se desarrolló en 15 tiendas que representan
el 50% del stretch film. Las mantas y correas pueden
reutilizarse hasta 700 veces, con un impacto estimado
de reducción de 6 toneladas de plástico.
Proyecto piloto "Mantas y correas"
Sodimac Perú
Gestión de farináceos en
planta de producción
Tottus Chile
Gestión de residuos orgánicos
Tottus Perú
Certificación Basura Cero
Falabella Retail Colombia
177 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Pérdida y desperdicio de alimentos
En 2023 asumimos el compromiso de reducir en un
20% el desperdicio de alimentos en nuestros formatos
de supermercados Tottus, Hiperbodega Precio Uno y
Superbodega Precio Uno para el 2025, tomando como
año base 2021.
En Grupo Falabella, destacamos la importancia de reducir
el desperdicio de alimentos como una oportunidad para
mejorar nuestra eficiencia en el uso de los recursos
naturales, además de reducir nuestro impacto ambiental y
contribuir a los desafíos globales de seguridad alimentaria
definidos por Naciones Unidas y enmarcados en objetivos
específicos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Con este objetivo, hemos puesto en marcha un plan que
busca enfocar y desarrollar estrategias en todas las etapas
de la cadena de valor. Hemos logrado comprender cómo
mejorar nuestros procesos a lo largo de la cadena de
suministro, lo que nos permite optimizar las proyecciones
de demanda, ayudándonos a reducir las pérdidas de
alimentos por concepto de mermas y a hacer más eficiente
la gestión de los inventarios de productos perecibles.
Donaciones
Las donaciones de alimentos forman parte de nuestra
estrategia de reducción de desperdicio de alimentos y, al
mismo tiempo, contribuyen al empoderamiento y desarrollo
local, ya que nos permiten redirigir alimentos aún aptos
para el consumo hacia las comunidades donde operamos.
En esta línea, hemos implementado estrategias de
redistribución efectivas, reduciendo las pérdidas y
generando un impacto positivo en la comunidad a través
de alianzas con entidades como la Fundación Don Bosco
y el Banco de Alimentos de Perú, y la Red de Alimentos
en Chile.
En 2024 hemos logrado avances significativos en la
implementación de estas estrategias, lo que nos ha permitido
reducir el desperdicio de alimentos en un 26% respecto
de 2021, alcanzando nuestro objetivo un año antes de lo
comprometido. Continuaremos trabajando para optimizar
nuestros procesos y contribuir de manera positiva al
medioambiente y a la seguridad alimentaria global.
Desempeño donaciones 2023-2024
162 2023
385 2023
240 2024
814 2024
Desperdicio de alimentos [toneladas]
2021 12.109
2022 12.163
2023 10.778
2024 8.945
en toneladas
26%
reducción lograda
desde 2021
178 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Estrategias de
economía circular
con foco en posconsumo
Generamos iniciativas de impacto en los distintos negocios
que componen al Grupo Falabella, no solo con el objetivo
de reducir nuestros residuos operacionales, sino también
apoyando la gestión de residuos de posconsumo, con
el fin de evitar la llegada de estos materiales a rellenos
Acuerdo de producción limpia para la
sostenibilidad del packaging de e-commerce
Falabella Retail
En enero de 2024, Falabella Retail y Falabella.com adhirieron
a un Acuerdo de Producción Limpia (APL) impulsado
por la Cámara de Comercio de Santiago y la Agencia de
Sustentabilidad y Cambio Climático del Ministerio de
Medioambiente de Chile. Esta alianza público-privada,
con alcance nacional y duración de dos años, tiene como
objetivo identificar oportunidades para minimizar el impacto
ambiental de los embalajes utilizados en todo el ciclo de
vida del comercio online así como implementar acciones
colaborativas para promover una mayor circularidad.
Durante el año, realizamos un estudio interno con el objetivo
principal de recopilar información y comprender en detalle
nuestro empaque actual, así como los procesos operativos y
administrativos asociados. Además, desde el punto de vista
operacional, trabajamos en desarrollar y pilotear nuevos
formatos de packaging, que buscan reducir la sobredimensión
en el envío de productos en cajas. Los resultados confirman
que podemos generar eficiencias operacionales y disminuir
nuestra huella de carbono, a partir del rediseño de
nuestro packaging.
sanitarios o vertederos a través de los principios de la
economía circular.
A continuación, destacamos algunos proyectos de
impacto desarrollados en 2024:
Sodimac busca de manera permanente ofrecer a sus
clientes alternativas basadas en el modelo de economía
circular, por ello desde 2023 hemos implementado el
servicio de reciclaje a domicilio enfocado en equipos de
línea blanca y muebles.
Servicio de reciclaje línea
blanca y muebles
Sodimac Chile
Como resultado a la fecha se ha
logrado valorizar un total de
3.108 unidades
179 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Feria Trueque
Falabella Retail
Iniciativa que busca fomentar la circularidad y reutilización
de la ropa, a través de ferias donde los participantes
intercambian prendas en desuso y en buen estado. La ropa
que queda en las Ferias Trueque es donada a distintas
instituciones.
Taller “F”
Falabella Retail
Exchange
Falabella Retail
Esta iniciativa forma parte de la Estrategia +Verde y consiste
en la renovación, reparación, limpieza de vestuario, calzado
y accesorios en tiendas.
Con el objetivo de extender la vida útil de dispositivos
tecnológicos, por medio de un trabajo colaborativo con
empresas fomentamos la estrategia de reacondicionar
dispositivos para su posterior reincorporación al
mercado, dándoles una segunda vida.
En 2024 se realizaron
Durante 2024 se realizaron
Durante 2024 logramos recuperar
18 talleres F +1.600 dispositivos
prendas renovadas
+66.000
13
ferias
+35.000
prendas
intercambiadas
Proyecto que busca reducir la generación de residuos
en nuestros patios de comida, a través del uso de vajilla
reutilizable y una mejor segregación y procesamiento
de los residuos orgánicos.
En abril de 2024 implementamos el segundo centro
comercial del proyecto: Mallplaza Vespucio, con la
participación de ocho marcas, lo que nos ha permitido
evitar la generación de más de 31 toneladas de
residuos desde el origen del proyecto en 2022. Plaza
0 se continuará implementando en 2025 en otros
centros urbanos.
Plaza 0
Mallplaza Chile
Anexos
180 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
181 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Instalaciones
Propiedades e Mejoramiento del Hogar e IKEA:
La Compañía cuenta con 262 tiendas de Mejoramiento del Hogar en Chile,
Perú, Colombia, México, Brasil, Argentina y Uruguay, y 5 tiendas IKEA en Chile
y Colombia, con una superficie total de venta de 2.076.182 m2. Un 55% de los
m2 son arrendados a terceros (externos al Grupo Falabella).
País N° Locales Dirección Ciudad Región
CHILE 1 IMPERIAL SANTA ROSA AV. SANTA ROSA Nº 7850, LA GRANJA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 2 CO VIÑA DEL MAR CALLE LIMACHE Nº 3119, VIÑA DEL MAR. VIÑA DEL MAR VALPARAÍSO
CHILE 3 CO CANTAGALLO AV. LAS CONDES N° 12422, LO BARNECHEA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 4 CO VALPARAÍSO YUNGAY Nº 2516, VALPARAÍSO. VALPARAÍSO VALPARAÍSO
CHILE 5 HC LAS CONDES AV. LAS CONDES N° 11049, LAS CONDES. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 6 CO ANTOFAGASTA AV. ANTONIO RENDIC Nº 6852, ANTOFAGASTA . ANTOFAGASTA ANTOFAGASTA
CHILE 7 HC VIÑA DEL MAR AV. 15 NORTE Nº 961, VIÑA DEL MAR. VIÑA DEL MAR VALPARAÍSO
CHILE 8 HC RANCAGUA AV. ALBERT EINSTEIN Nº 297, RANCAGUA. RANCAGUA O'HIGGINS
CHILE 9 HC PUENTE ALTO AV. CONCHA Y TORO N° 1315, PUENTE ALTO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 10 HC EL TRÉBOL AUTOPISTA CONCEP-TALCAHUANO 9200, TALCAHUANO. TALCAHUANO BIOBÍO
CHILE 11 HC LA SERENA AV. FCO. DE AGUIRRE Nº 02, LA SERENA . LA SERENA COQUIMBO
CHILE 12 IMPERIAL MAPOCHO CALLE MAPOCHO Nº 5906, QUINTA NORMAL. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 13 HC PARQUE ARAUCO AV. PDTE. KENNEDY Nº 5601, LAS CONDES. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 14 IMPERIAL MAIPÚ CALLE ALBERTO LLONA Nº 1153, MAIPÚ. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 15 IMPERIAL VESPUCIO AV. AMÉRICO VESPUCIO Nº 1030, PEÑALOLÉN. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 16 HC SAN MIGUEL GN. AVDA. JOSÉ MIGUEL CARRERA N° 5508, SAN MIGUEL. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 17 HC LA REINA AV. JORGE ALESSANDRI N° 1347, LA REINA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 18 HC ÑUBLE AV. VICUÑA MACKENNA Nº 1700, ÑUÑOA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 19 HC VALDIVIA AV. PICARTE Nº 3349, VALDIVIA. VALDIVIA LOS RÍOS
CHILE 20 HC NUEVA LA FLORIDA AV. JOSÉ PEDRO ALESSANDRI Nº 6402, PEÑALOLÉN. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
182 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Locales Dirección Ciudad Región
CHILE 21 IMPERIAL VALPARAÍSO AV. INDEPENDENCIA Nº 3033, VALPARAÍSO. VALPARAÍSO VALPARAÍSO
CHILE 22 HC SS TEMUCO CAUPOLICÁN Nº 0457, TEMUCO. TEMUCO ARAUCANÍA
CHILE 23 HC HUECHURABA AV. AMÉRICO VESPUCIO Nº 1737, HUECHURABA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 24 HC OSORNO AV. RENÉ SORIANO Nº 2619, OSORNO. OSORNO LOS LAGOS
CHILE 25 HC ANGOL AV. BERNARDO O'HIGGINS Nº 1744, ANGOL. ANGOL ARAUCANÍA
CHILE 26 HC CHILLÁN AV. ECUADOR Nº 599, CHILLAN. CHILLAN ÑUBLE
CHILE 27 HC CURICÓ AV. CARLOS CONDELL Nº 1192, CURICÓ. CURICÓ MAULE
CHILE 28 HC COQUIMBO RUTA 5 NORTE Nº 849, COQUIMBO . COQUIMBO COQUIMBO
CHILE 29 HC PLAZA OESTE AV. AMÉRICO VESPUCIO N° 1501, CERRILLOS. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 30 HC LA CALERA PROLONGACIÓN J.J. PÉREZ Nº 12010, LA CALERA. LA CALERA VALPARAÍSO
CHILE 31 HC PUERTO MONTT AV. PRESIDENTE IBAÑEZ Nº 650, PUERTO MONTT. PUERTO MONTT LOS LAGOS
CHILE 32 HC PLAZA VESPUCIO AV. AMÉRICO VESPUCIO Nº 7310, LA FLORIDA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 33 HC SAN FELIPE TOCORNAL Nº 2810, SAN FELIPE. SAN FELIPE VALPARAÍSO
CHILE 34 HC ARICA AV. SANTA MARÍA Nº 2985, ARICA . ARICA ARICA Y PARINACOTA
CHILE 35 IMPERIAL CONCEPCIÓN TUCAPEL Nº 1259, CONCEPCIÓN. CONCEPCIÓN BIOBÍO
CHILE 36 HC IQUIQUE HÉROES DE LA CONCEPCIÓN Nº 2311, IQUIQUE . IQUIQUE TARAPACÁ
CHILE 37 HC ANTOFAGASTA BALMACEDA Nº 2355, ANTOFAGASTA . ANTOFAGASTA ANTOFAGASTA
CHILE 38 HC PLAZA CONCEPCIÓN AV. PDTE. JORGE ALESSANDRI Nº 3177, CONCEPCIÓN. CONCEPCIÓN BIOBÍO
CHILE 39 HC PUNTA ARENAS AVDA. PDTE. EDUARDO FREI M. Nº 01400, PUNTA ARENAS. PUNTA ARENAS MAGALLANES
CHILE 40 HC LINARES AV. LEÓN BUSTOS Nº 0376, LINARES. LINARES MAULE
CHILE 41 IMPERIAL HUECHURABA AV. A. VESPUCIO Nº 1399, ESQUINA PEDRO FONTOVA, HUECHURABA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 42 HC TALCA AV. CIRCUNVALACIÓN, TALCA. TALCA MAULE
CHILE 43 HC COPIAPÓ PANAMERICANA SUR Nº 140, COPIAPÓ . COPIAPÓ ATACAMA
CHILE 44 HC ESTACIÓN CENTRAL SAN FRANCISCO DE BORJA Nº 402, ESTACIÓN CENTRAL. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 45 HC LOS ÁNGELES AV. ALEMANIA Nº 850, LOS ÁNGELES. LOS ÁNGELES BIOBÍO
CHILE 46 HC EL BOSQUE AV. JOSÉ MIGUEL CARRERA Nº 10375, EL BOSQUE. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 47 HC CALAMA AV. BALMACEDA Nº 3398, CALAMA . CALAMA ANTOFAGASTA
CHILE 48 HC SAN BERNARDO AV. JORGE ALESSANDRI RODRÍGUEZ N° 20040, SAN BERNARDO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 49 IMPERIAL TEMUCO AV. CAUPOLICÁN Nº 1151, TEMUCO. TEMUCO ARAUCANÍA
183 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
CHILE 50 HC COYHAIQUE AV. OGANA Nº 869, COYHAIQUE. COYHAIQUE AYSÉN
CHILE 51 HC QUILPUÉ AV. FREIRE Nº 1351, QUILPUÉ. QUILPUÉ VALPARAÍSO
CHILE 52 CO RANCAGUA AV. KOKE Nº 011, RANCAGUA. RANCAGUA O'HIGGINS
CHILE 53 IMPERIAL RANCAGUA CALLE LA CRUZ Nº 01000, RANCAGUA. RANCAGUA O'HIGGINS
CHILE 54 HC REÑACA SANTA JULIA ALESSANDRI Nº 5, VIÑA DEL MAR. VIÑA DEL MAR VALPARAÍSO
CHILE 55 HC QUINTA VERGARA AV. VALPARAÍSO Nº 1070, VIÑA DEL MAR. VIÑA DEL MAR VALPARAÍSO
CHILE 56 HC QUILICURA AV. MANUEL A. MATTA Nº 581, QUILICURA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 57 HC PLAZA TOBALABA AV. CAMILO HENRÍQUEZ Nº 3692, PUENTE ALTO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 58 HC RIBERA NORTE AV. LOS CARRERA PONIENTE Nº 301, CONCEPCIÓN. CONCEPCIÓN BIOBÍO
CHILE 59 IMPERIAL REÑACA CAMINO INTERNACIONAL Nº 1025 (ROTONDA SANTA JULIA), VIÑA DEL MAR. VIÑA DEL MAR VALPARAÍSO
CHILE 60 IMPERIAL TALCA AV. SAN MIGUEL Nº 2687, TALCA. TALCA MAULE
CHILE 61 HC TALCA COLÍN AV. COLÍN Nº 0635, TALCA. TALCA MAULE
CHILE 62 HC SAN FERNANDO AV. LIBERTADOR B. O'HIGGINS Nº 0450, SAN FERNANDO. SAN FERNANDO O'HIGGINS
CHILE 63 HC ALTO HOSPICIO AV. LOS AROMOS Nº 2780, ALTO HOSPICIO . ALTO HOSPICIO TARAPACÁ
CHILE 64 HC CASTRO RUTA 5 NORTE Nº 2456, CASTRO. CASTRO LOS LAGOS
CHILE 65 HC SANTA CRUZ RAFAEL CASANOVA Nº 412, SANTA CRUZ. SANTA CRUZ O'HIGGINS
CHILE 66 HC OVALLE PROLONGACIÓN BENAVENTE Nº 1075, OVALLE. OVALLE COQUIMBO
CHILE 67 HC QUILLOTA RAMÓN FREIRE Nº 1551, QUILLOTA . QUILLOTA VALPARAÍSO
CHILE 68 IMPERIAL PUERTO MONTT PILPILCO 200, PARQUE INDUSTRIAL, CAMINO A PARGUA, PUERTO MONTT . PUERTO MONTT LOS LAGOS
CHILE 69 HC CORONEL AV. CARLOS PRATTS N° 0901, CORONEL . CORONEL BIOBÍO
CHILE 70 HC COPIAPÓ CORDILLERA AV. LOS CARRERA Nº 4723, COPIAPÓ . COPIAPÓ ATACAMA
CHILE 71 HC LOS DOMINICOS AV. PADRE HURTADO 875, LAS CONDES . SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 72 HC TALAGANTE AV. LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS Nº 2337, TALAGANTE . SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 73 HC MELIPILLA AV. VICUÑA MACKENNA N° 1415, MELIPILLA . SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 74 IMPERIAL LA SERENA AV. BALMACEDA 3070, LA SERENA . LA SERENA COQUIMBO
CHILE 75 HC ÑUÑOA AV. AMÉRICO VESPUCIO N° 925, SANTIAGO . SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 76 HC SAN ANTONIO 21 DE MAYO Nº 950, SAN ANTONIO . SAN ANTONIO VALPARAÍSO
CHILE 77 HC LA SERENA - BALMACEDA AV. BALMACEDA Nº 2885, LA SERENA . LA SERENA COQUIMBO
CHILE 78 HC INDEPENDENCIA AV. INDEPENDENCIA N° 565, INDEPENDENCIA . SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
País N° Locales Dirección Ciudad Región
184 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
CHILE 79 HC MAIPÚ AV. PAJARITOS 4444, MAIPÚ. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 80 HC QUILIN ALTOS DEL PARQUE SUR N° 5800, PEÑALOLEN. PEÑALOLEN REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 81 HC ANTOFAGASTA LA PORTADA AV. PEDRO AGUIRRE CERDA N° 10578, ANTOFAGASTA. ANTOFAGASTA ANTOFAGASTA
CHILE 82 HE CHICUREO AV. CHICUREO N° 99, COLINA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 83 HC VALLENAR AVENIDA HUASCO Nº 175, VALLENAR. VALLENAR ATACAMA
CHILE 84 HC TEMUCO LOS PABLOS AV. LAS ENCINAS Nº 02470, TEMUCO. TEMUCO ARAUCANÍA
CHILE 85 HC MAITENCILLO CENTRO COMERCIAL MARBELLA, VALPARAÍSO. VALPARAÍSO VALPARAÍSO
CHILE 86 HC PUERTO MONTT LOS ALERCES AV. FERROCARRIL 2001, PUERTO MONTT. PUERTO MONTT LOS LAGOS
CHILE 87 HC VILLARRICA NUEVA AV. SATURNINO EPULEF S/N, VILLARRICA. VILLARRICA ARAUCANÍA
COLOMBIA 1 HC CALLE 80 AVDA CRA 68 NO 80-77. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 2 HC SUR AV. 68 # 37 - 37 SUR. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 3 HC NORTE AUTOPISTA NORTE # 175 - 50. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 4 HC MEDELLÍN INDUSTRIALES AV. LOS INDUSTRIALES 14 - 135. MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 5 HC CALI SUR CRA 100 NO 16-251. CALI VALLE DEL CAUCA
COLOMBIA 6 HC BARRANQUILLA CRA 53 NO 99 – 160. BARRANQUILLA ATLÁNTICO
COLOMBIA 7 HC PEREIRA AV. SUR # 45 - 06. PEREIRA RISARALDA
COLOMBIA 8 HC EL DORADO CALLE 50 # 82-55. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 9 HC MEDELLÍN SAN JUAN CALLE 44 SAN JUAN # 65- 100. MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 10 HC CALI NORTE AVDA 6ª A NORTE NO. 35-00. CALI VALLE DEL CAUCA
COLOMBIA 11 HC SUBA AV. CARRERA 104 # 148 - 07 CC. PLAZA IMPERIAL L-152. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 12 HC SOACHA CARRERA 7 # 32 - 35 CC. MERCURIO L- 108. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 13 HC IBAGUÉ CRA 5 NO.83-100. IBAGUÉ TOLIMA
COLOMBIA 14 HC CARTAGENA AV. EL LAGO - CARRERA 29B PIE DE LA POPA C.C. CARIBE. CARTAGENA BOLÍVAR
COLOMBIA 15 HC BELLO DIAG 51 # 34 -16 C.C PUERTA DEL NORTE. MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 16 HC MOLINOS MEDELLÍN CLLE 30ª N° 82ª – 26 CC. LOS MOLINOS. MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 17 HC CÚCUTA AV. DIAG. SANTANDER N° 11-200. CÚCUTA NORTE DE SANTANDER
COLOMBIA 18 HC VILLAVICENCIO CRA 48 NO 1-180. VILLAVICENCIO META
COLOMBIA 19 HC BUCARAMANGA CRA 21 NO. 45 - 02. BUCARAMANGA SANTANDER
COLOMBIA 20 HC CALIMA CLL 22 NO 27-49. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
País N° Locales Dirección Ciudad Región
185 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
COLOMBIA 21 HC MONTERÍA CARRERA 68 # 06- 50. MONTERÍA CÓRDOBA
COLOMBIA 22 HC NEIVA CALLE 50 # 16 - 02. NEIVA HUILA
COLOMBIA 23 HC MANIZALES CLL 70 # 18-165. MANIZALES CALDAS
COLOMBIA 24 HC CEDRITOS CALLE152 NO.9-08. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 25 HC ENVIGADO CRA 49 AV. REGIÓNAL NO 32 B SUR 24. MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 26 HC VALLEDUPAR TRANSVERSAL 19 # 3 - 150. VALLEDUPAR CESAR
COLOMBIA 27 HC SANTA MARTA CARRERA 35 NO. 29ª - 355. SANTA MARTA MAGDALENA
COLOMBIA 28 HC PALMIRA CALLE 42 # 39 ESQUINA. CALI VALLE DEL CAUCA
COLOMBIA 29 HC BARRANQUILLA PRADO CENTRO CRA 46 NO 48-50. BARRANQUILLA ATLÁNTICO
COLOMBIA 30 HC ARMENIA AV. CENTENARIO # 3-180. ARMENIA QUINDÍO
COLOMBIA 31 HC RIONEGRO CALLE 43 NO. 54 – 139. MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 32 HC CAJICÁ KM. 27 VÍA BOGOTÁ - CAJICÁ. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 33 HC TINTAL CALLE 10 N 86-50. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 34 HC GIRARDOT AV. KENNEDY CON CALLE 35. GIRARDOT CUNDINAMARCA
COLOMBIA 35 HC YOPAL CALLE 24 NO 35-39. YOPAL CASANARE
COLOMBIA 36 HC CARTAGENA SAN FERNANDO CALLE 31 N. 82 - 112. CARTAGENA BOLÍVAR
COLOMBIA 37 HC TULUÁ CARRERA 40 NO 37 229. CALI VALLE DEL CAUCA
COLOMBIA 38 HC BARRANQUILLA 3 CRA 10 N27B - 211 DIAGONAL AL C.C. PANORAMA. BARRANQUILLA ATLÁNTICO
COLOMBIA 39 HC TUNJA AVENIDA UNIVERSITARIA # 50 - 21. TUNJA BOYACÁ
COLOMBIA 40 HC MOSQUERA FUNZA AV. TRONCAL OCCIDENTE # 1 59 ESTE ETAPA 8 PARQUE INDUSTRIAL EL PORTAL. MOSQUERA CUNDINAMARCA
COLOMBIA 41 COMPACTO SINCELEJO PARQUE COMERCIAL GUACARÍ, CL 28 #25B - 365. SINCELEJO SUCRE
COLOMBIA 42 CALI MALL PLAZA CL 5 52 140. CALI VALLE DEL CAUCA
PERÚ 1 SAN MIGUEL AV. DE LA MARINA 2355. LIMA LIMA
PERÚ 2 MEGAPLAZA AV. INDUSTRIAL 3515 - 3517. LIMA LIMA
PERÚ 3 ATOCONGO AV. CIRCUNVALACIÓN 1801-1803-1805. LIMA LIMA
PERÚ 4 JAVIER PRADO AV. JAVIER PRADO ESTE N° 1057 - A. LIMA LIMA
PERÚ 5 CHICLAYO AV. VICTOR RAÚL HAYA DE LA TORRE N° S/N URB. CHICLAYO LAMBAYEQUE
PERÚ 6 TRUJILLO OPEN PLAZA AV. AMÉRICA NORTE 1245. TRUJILLO LA LIBERTAD
PERÚ 7 LIMA CENTRO AV. TACNA 640. LIMA LIMA
País N° Locales Dirección Ciudad Región
186 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
PERÚ 8 CANTA CALLAO AV. JAPON (EX. BERTELLO) / CALLE LAS BEGONIAS S/N. LIMA LIMA
PERÚ 9 TRUJILLO MALL AV. MANSICHE S/N. TRUJILLO LA LIBERTAD
PERÚ 10 BELLAVISTA AV. OSCAR R. BENAVIDES 3866, LOCAL TH - 1. LIMA LIMA
PERÚ 11 ICA MINKA AV. SAN MARTÍN 727. ICA ICA
PERÚ 12 ANGAMOS AV. NUEVA TOMÁS MARSANO 961 ESQ. C/ ANGAMOS N° 1803. LIMA LIMA
PERÚ 13 PIURA AV. A.A. CACERES N°147. PIURA PIURA
PERÚ 14 AREQUIPA AV. PORONGOCHE N° 500. AREQUIPA AREQUIPA
PERÚ 15 JOCKEY PLAZA AV. PRADO, JAVIER ESTE N° 4010 TDA TD-3 URB. LIMA LIMA
PERÚ 16 CHIMBOTE VICTOR HAYA DE LA TORRE N° 4694, INTERIOR A04, MZ B, LOTE 1-A 1-A2. CHIMBOTE ÁNCASH
PERÚ 17 SANTA ANITA (ATE) AV. LOS FRUTALES 202. LIMA LIMA
PERÚ 18 CAÑETE AV. MARISCAL BENAVIDES S/N (CUADRA 10) SAN VICENTE DE CAÑETE. SAN VICENTE DE CAÑETE LIMA
PERÚ 19 HUACHO AV. 9 DE OCTUBRE CON 28 DE JULIO, HUACHO. HUACHO LIMA
PERÚ 20 SAN JUAN LURIGANCHO AV. LOMAS, LAS N° 601-649 MZ. L, LT 11 - URB ZARATE INDUSTRIAL. LIMA LIMA
PERÚ 21 PUCALLPA AV. CENTENARIO N°2086 ANCLA 3 DISTRITO DE YARINOCOCHA . PUCALLPA UCAYALI
PERÚ 22 SULLANA CARRETERA SULLANA A PAITA N° 101- SUB LOTE A - SULLANA . SULLANA PIURA
PERÚ 23 VILLA EL SALVADOR PARQUE IND. PARC. II, MANZANA C LOTE 1 Y 7. LIMA LIMA
PERÚ 24 CAJAMARCA OP AV. ANDRES ZEVALLOS CUADRA 26 / URB. HORACIO ZEVALLOS GOMEZ. CAJAMARCA CAJAMARCA
PERÚ 25 CERRO COLORADO AV. AVIACIÓN CUADRA 1 S/N - CERRO COLORADO. AREQUIPA AREQUIPA
PERÚ 26 HUANCAYO AV. FERROCARRIL NO° 146 -150. HUANCAYO JUNÍN
PERÚ 27 PURUCHUCO LOCAL 0-5, 0-6, 0-11, 0-12 BOULEVARD ASIA, PANAMERICANA SUR KM 97,5. LIMA LIMA
PERÚ 28 COMAS AV. LOS ÁNGELES N° 668 DPTO: (TH1) MZ: A-1 LT: 1 URB. ALAMEDAS DEL RETABLO COMAS. LIMA LIMA
PERÚ 29 IQUITOS AV. JOSÉ ABELARDO QUIÑONES 1050. IQUITOS LORETO
PERÚ 30 VENTANILLA CALLE ALONSO DE MOLINA LT. 5,6,7,8,9 SUBLOTE 14C URB ZONA INDUSTRIAL. LIMA LIMA
PERÚ 31 CHICLAYO AV. VICTOR RAÚL HAYA DE LA TORRE N° S/N URB. SAN EDUARDO. CHICLAYO LAMBAYEQUE
PERÚ 32 CHACARILLA AV. CAMINOS DEL INCA N° 100 MZ. A LT 12345 URB. TAMBO DE MONTERRICO. LIMA LIMA
PERÚ 33 SURQUILLO AV. ANGAMOS ESTE 1353 - 1355 ESQ. CON AV. REPÚBLICA DE PANAMÁ. LIMA LIMA
PERÚ 34 PUEBLO LIBRE AV. UNIVERSITARIA SUR N° 2271, PUEBLO LIBRE. LIMA LIMA
PERÚ 35 CHORRILLOS AV. PASEO DE LA REPÚBLICA, PRLG N° S/N DEPARTAMENTO LM - 04, PLAZA LIMA SUR. LIMA LIMA
PERÚ 36 ATE AV. LA MOLINA 378, FUNDO IQUISIDOR Y PULIDO, ATE. LIMA LIMA
País N° Locales Dirección Ciudad Región
187 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
PERÚ 37 AREQUIPA AV. LOS INCAS N° 400 - A. REF. SECTOR LAMBRAMANI, AREQUIPA. AREQUIPA AREQUIPA
PERÚ 38 NARANJAL AV. ALFREDO MENDIOLA 5118 - 5150, LOT. INDUSTRIAL INFANTAS, II ETAPA, LOS OLIVOS. LIMA LIMA
PERÚ 39 CALLAO AV. ARGENTINA 2842 - 2868. LIMA LIMA
PERÚ 40 COLONIAL AV. COLONIAL 751. LIMA LIMA
PERÚ 41 PIURA AV. SANCHEZ CERRO N° 3254 - ZONA INDUSTRIAL III ETAPA- VENTISEIS DE OCTUBRE - PIURA. PIURA PIURA
PERÚ 42 INDEPENDENCIA AV. ALFREDO MENDIOLA N° 1400 SECTOR 6 C.C. PLAZA LIMA NORTE . LIMA LIMA
PERÚ 43 TRUJILLO AV. AMERICA DEL SUR N° 1451 - 1459, CA JOSÉ GALVEZ N° 955 URBANIZACIÓN BARRIO CHICAGO. TRUJILLO LA LIBERTAD
PERÚ 44 HUANCAYO AV. HUANCAVELICA 221 - 225 EL TAMBO. HUANCAYO JUNÍN
PERÚ 45 ICA AV. LOS MAESTROS N° 206 - 208. ICA ICA
PERÚ 46 CUSCO PROLONGACIÓN AV. CULTURA LOTE 1,2,9 VERSALLES. CUSCO CUSCO
PERÚ 47 SAN LUIS AV. NICOLÁS AYLLÓN N° 1680 URB. EL PINO DISTRITO SAN LUIS. LIMA LIMA
PERÚ 48 TACNA CERCADO - PROLONGACIÓN 2 DE MAYO, PARCELA N°3. . TACNA TACNA
PERÚ 49 CAJAMARCA JR. SAN LUIS S/N, SECTOR 09, PUEBLO LIBRE, CAJAMARCA. CAJAMARCA CAJAMARCA
PERÚ 50 SULLANA PROLONGACIÓN AV. SÁNCHEZ CERRO N° 3264, MZ V, LOTE 07, ZONA INDUSTRIAL III - 26 DE OCTUBRE - PIURA . SULLANA PIURA
PERÚ 51 COMAS AV. CHACRA CERRO ZON C LT- 121 EX. FUNDO CHACRA CERRO (SÓTANO, 1ER AL 3ER PISO Y AZOTEA). LIMA LIMA
PERÚ 52 PUENTE PIEDRA CALLE 07 MZ J LT 01 URBANIZACIÓN LAS VEGAS. LIMA LIMA
PERÚ 53 HUACHO PROLONGACIÓN AV. CULTURA LOTE 1,2,9 URB VERSALLES. HUACHO LIMA
PERÚ 54 CHINCHA AV. SAN IDELFONSO S/N CP. CINCO ESQUINAS - ACEQUIA GRANDE. CHINCHA ICA
PERÚ 55 BARRIOS ALTOS JR. LUIS SOTOMAYOR PIMENTEL 252, CERCADO. LIMA LIMA
ARGENTINA 1 HC SAN MARTÍN AV.SAN MARTÍN 421,ESQUINA GRAL.PAZ, PARTIDO DE SAN MARTÍN BUENOS AIRES BUENOS AIRES
ARGENTINA 2 HC SAN JUSTO AVENIDA DON BOSCO 2680, PARTIDO DE LA MATANZA BUENOS AIRES BUENOS AIRES
ARGENTINA 3 HC VICENTE LOPEZ AV. LIBERTADOR 77, VICENTE LÓPEZ PROVINCIA BUENOS AIRES BUENOS AIRES
ARGENTINA 4 HC TORTUGAS AV. OLIVOS 4051, PARTIDO DE MALVINAS ARGENTINA, TORTUGUITAS PROVINCIA BUENOS AIRES BUENOS AIRES
ARGENTINA 5 HC CÓRDOBA AV. COLÓN 4880, BARRIO VILLA URQUIZA CÓRDOBA CÓRDOBA
ARGENTINA 6 HC LA PLATA CAMINO GENERAL BELGRANO S/N ENTRE 514 Y 517 LA PLATA BUENOS AIRES
ARGENTINA 7 HC ADROGUÉ BOULEVARD SHOPPING - AV. HIPÓLITO YRIGOYEN 13298 , ADROGUÉ PROVINCIA BUENOS AIRES BUENOS AIRES
BRASIL 1 ANCHIETA RUA GÓIS RAPOSO, 400. ANCHIETA - SP SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 2 GUARULHOS RUA BARTOLOMEU DE GUSMÃO, 316. J. SANTA FRANCISCA GUARULHOS - SP, BRASIL. GUARULHOS SÃO PAULO
BRASIL 3 OSASCO AV. FRANZ VOEGELI, 751 - CONTINENTAL, OSASCO - SP 06010-190, BRASIL OSASCO SÃO PAULO
País N° Locales Dirección Ciudad Región
188 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
BRASIL 4 RIBEIRAO PRETO AV. FÁBIO BARRETO 263, VILA TIBÉRIO, RIBEIRÃO PRETO - SP RIBEIRÃO PRETO SÃO PAULO
BRASIL 5 SÃO JOSÉ DOS CAMPOS AV. DEP. BENEDITO MATARAZZO, 5301 - SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP SÃO JOSÉ DOS CAMPOS SÃO PAULO
BRASIL 6 TAMBORÉ ALAMEDA ARAGUAIA, 1801 TAMBORÉ - SP BARUERI SÃO PAULO
BRASIL 7 ARICANDUVA AV. ARICANDUVA, 5555 - JARDIM - ARICANDUVA, SÃO PAULO - SP, CEP 03930-110. SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 8 ARUJÁ AV. JOÃO MANOEL, 1150 - CENTRO RESIDENCIAL- ARUJÁ - SP - CEP: 07400-000. ARUJÁ SÃO PAULO
BRASIL 9 ATIBAIA AV. DR. JOVIANO ALVIM, 1190 - VILA NOVA ACLIMAÇÃO, ATIBAIA - SP, CEP 12942-653. ATIBAIA SÃO PAULO
BRASIL 10 BERTIOGA AV. MARGINAL, 10.001 - JD ALBATROZ, BERTIOGA - SP, CEP 11250-003. BERTIOGA SÃO PAULO
BRASIL 11 CAMPINAS DP ROD. DOM PEDRO I, KM 127/128, BOX25, PARQUE IMPERADOR, CAMPINAS CAMPINAS SÃO PAULO
BRASIL 12 CARAGUATATUBA AV. RIO-BRANCO, 450 - INDAIÁ, CARAGUATATUBA - SP, CEP 11665-600. CARAGUATATUBA SÃO PAULO
BRASIL 13 DIADEMA AV. PIRAPORINHA, 50 - FÁBIO ESQUIVEL, DIADEMA - SP - CEP 09950-000 DIADEMA SÃO PAULO
BRASIL 14 ENSEADA AV. DOM PEDRO I, 2520 - JARDIM BELMAR, GUARUJÁ - SP, CEP 11440-002. GUARUJÁ SÃO PAULO
BRASIL 15 FERNÃO DÍAS ROD. FERNÃO DIAS, KM 87, S/N - PARQUE EDU CHAVES, SÃO PAULO - SP, CEP 02283-000. SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 16 GUAIANASES ESTRADA ITAQUERA GUAIANASES, 2000 (NO D'AVÓ) - JARDIM HELENA, SÃO PAULO - SP, CEP 08420-000. SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 17 GUARAPIRANGA AV. GUARAPIRANGA, 881, LOJA 1, VILA SOCORRO, SÃO PAULO - SP SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 18 GUARATINGUETÁ AV. JUSCELINO KUBITSCHECK DE OLIVEIRA, 870 - CAMPO DO GALVÃO, GUARATINGUETÁ - SP, CEP 12500-290. GUARATINGUETA SÃO PAULO
BRASIL 19 GUARUJÁ BALSA AV. ADHEMAR DE BARROS, 1531 (BALSA) - JARDIM HELENA MARIA, GUARUJÁ - SP, CEP 11430-003. GUARUJÁ SÃO PAULO
BRASIL 20 INDAIATUBA AV. PRESIDENTE KENNEDY, 330 - CIDADE NOVA I, INDAIATUBA - SP, CEP 13334-170. INDAIATUBA SÃO PAULO
BRASIL 21 IPIRANGA R. DOS PATRIOTAS, 1211, IPIRANGA SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 22 ITANHAÉM R. JOÃO PEDRO ORSI, 117/120 - CIDADE ANCHIETA, ITANHAÉM - SP CEP 11740-000. ITANHAÉM SÃO PAULO
BRASIL 23 ITU AV. NOVE DE JULHO, 897 - VILA PADRE BENTO, ITU - SP, CEP 13313-100. ITU SÃO PAULO
BRASIL 24 JACAREÍ PRAÇA CHARLES GATES, 90 - JARDIM DAS INDUSTRIAS, JACAREÍ - SP, CEP 12306-090. JACAREÍ SÃO PAULO
BRASIL 25 JUNDIAÍ AV. ANTÔNIO FREDERICO OZANAN, 6080 (AO LADO DO MAXI SHOPPING) - HORTO FLORESTAL, JUNDIAÍ - SP, CEP
13214-205. JUDIAÍ SÃO PAULO
BRASIL 26 LIMEIRA R. MIGUEL GUIDOTTI, 2155, PARQUE EGISTO RAGAZZO, LIMEIRA - SP LIMEIRA SÃO PAULO
BRASIL 27 M. TIETÊ AV. THOMAS EDISON, 1324 - BARRA FUNDA, SÃO PAULO - SP, CEP 01140-001 SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 28 M. TITO AVENIDA MARECHAL TITO, 5768 (NO ROLDÃO) - ITAIM PAULISTA, SÃO PAULO - SP, CEP 08115-000. SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 29 MAUÁ AV. ANTÔNIA ROSA FIORAVANTE - CENTRO (MAUÁ PLAZA SHOPPING), MAUÁ - SP - CEP 09390-015. MAUÁ SÃO PAULO
BRASIL 30 MOGI RUA PROFESSOR ISMAEL ALVES DOS SANTOS, 455 - VILA MOGILAR - MOGI DAS CRUZES - SP - CEP 08773-550. MOGI DAS CRUZES SÃO PAULO
BRASIL 31 MOGI GUAÇU AV. MOGI MIRIM, 252 (AO LADO DO BIG BOM) - AREIÃO, MOGI GUAÇU - SP, CEP 13844-110. MOGI GUAÇU SÃO PAULO
BRASIL 32 PERUÍBE AV. PADRE ANCHIETA, 4741 - TRÊS MARIAS, PERUÍBE - SP, CEP 11750-000. PERUÍBE SÃO PAULO
País N° Locales Dirección Ciudad Región
189 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
BRASIL 33 PIRITUBA AV. RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES 11.980, JARDIM PIRITUBA SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 34 POÁ ROD. HENRIQUE EROLES, 141 - VILA ERCILIA, POÁ - SP, CEP 08557-700. POÁ SÃO PAULO
BRASIL 35 RADIAL LESTE AV. ALCÂNTARA MACHADO, 1993 - BRÁS, SÃO PAULO - SP, CEP 03101-003 SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 36 SÃO JOSÉ DOS CAMPOS AV. ENGENHEIRO FRANCISCO JOSÉ LONGO, 1595, LOJA 1, JARDIM SÃO DIMAS, SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP SÃO JOSÉ DOS CAMPOS SÃO PAULO
BRASIL 37 SANTA BÁRBARA R. DO ÓSMIO, 915 - JARDIM MOLLON, SANTA BÁRBARA D'OESTE - SP, CEP 13456-625. SANTA BARBARA D'OESTE SÃO PAULO
BRASIL 38 SANTO ANDRÉ AV. ANTÔNIO CARDOSO, 536 - BANGÚ (NO SAM'S CLUB), SANTO ANDRÉ - SP, CEP 09280-570. SANTO ANDRÉ SÃO PAULO
BRASIL 39 SANTOS SHOPPING PRAIAMAR - R. ALEXANDRE MARTINS, 80 - 301 - APARECIDA, SANTOS - SP, CEP 11025-200. SANTOS SÃO PAULO
BRASIL 40 SÃO MIGUEL AV. SÃO MIGUEL, 8201 - SÃO MIGUEL PAULISTA, SÃO PAULO - SP, CEP 08070-001. SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 41 SÃO VICENTE AV. PREFEITO JOSÉ MONTEIRO, 1045 - JARDIM INDEPENDENCIA, SÃO VICENTE - SP, CEP 11380-001. SÃO VICENTE SÃO PAULO
BRASIL 42 SOROCABA AV. PROFESSORA IZORAIDA MARQUES PERES, 401, LJ B, PARQUE CAMPOLIM SOROCABA SÃO PAULO
BRASIL 43 STO. AMARO AV. JOÃO DIAS, 1713 - SANTO AMARO, SÃO PAULO - SP, CEP 04723-002 SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 44 SUMARÉ AV. JOSÉ MANCINE, 350 - JARDIM SAO CARLOS, SUMARÉ - SP, CEP 13170-040. SUMARÉ SÃO PAULO
BRASIL 45 SUZANO AV. VER. JOÃO BATISTA FITIPALDI, 380 (NO ATACADÃO) - VILA MALUF, SUZANO - SP, CEP 08685-000. SUZANO SÃO PAULO
BRASIL 46 T. VILELA AV. SEN. TEOTÔNIO VILELA, 8030 (ATACADÃO) - JARDIM SÃO RAFAEL, SÃO PAULO - SP, CEP 04864-002. SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 47 TAUBATÉ AV. CHARLES SCHNNEIDER, 850 - PARQUE SR. DO BONFIM, TAUBATÉ - SP, CEP 12040-000. TAUBATÉ SÃO PAULO
BRASIL 48 TREMEMBÉ AV. CEL. SEZEFREDO FAGUNDES, 1855 - TREMEMBÉ, SÃO PAULO - SP, CEP 02306-000. SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 49 SÃO BERNARDO AV. SENADOR VERGUEIRO, N° 2000 JR. TRÊS MARIAS, SÃO BERNARDO DO CAMPO - SP, CEP 09750-900. SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 50 EMBU RUA VEREADOR JORGE SOUZA, 935 - PQ FRANCISCO RIZZO - EMBU DAS ARTES EMBU DAS ARTES SÃO PAULO
BRASIL 51 HC PRAIA GRANDE AV. PRESINDENTE KENNEDY, 3113, AVIAÇÃO - PRAIA GRANDE - SP SÃO PAULO SÃO PAULO
BRASIL 52 HC CAMPINAS ABOLIÇÃO AV. ENGENHEIRO AUGUSTO FIGUEIREDO, 151 - PTE. PRETA, CAMPINAS - SP SÃO PAULO SÃO PAULO
URUGUAY 1 HC GIANNATTASIO AVDA. GIANNATTASIO KM 16, BARRA DE CARRASCO CANELONES CANELONES
URUGUAY 2 HC SAYAGO ARIEL CAMINO 4620, MONTEVIDEO MONTEVIDEO MONTEVIDEO
URUGUAY 3 HC MALDONADO RUTA 39, ESQ. AV. LUIS DE HERRERA MALDONADO MONTEVIDEO
URUGUAY 4 AV. ITALIA AVENIDA ITALIA 4250, ESQUINA COLOMBRES. MONTEVIDEO MONTEVIDEO MONTEVIDEO
MÉXICO 1 HC IZCALLI AVENIDA JORGE JIMENEZ CANTÚ, MANZANA C 248, CENTRO URBANO, 54750 CUAUTITLÁN IZCALLI ESTADO DE MÉXICO
MÉXICO 2 HC ARBOLEDAS VÍA DR. GUSTAVO BAZ 4001, CENTRO INDUSTRIAL TLALNEPANTLA, 54030 TLALNEPANTLA DE BAZ ESTADO DE MÉXICO
MÉXICO 3 HC JACARANDAS BLVD. PASEO CUAUHNÁHUAC 101, RICARDO FLORES MAGON, 62370 CUERNAVACA MORELOS
MÉXICO 4 HC VERACRUZ BOCA DEL RIO BV. ADOLFO RUÍZ CORTINES S/N, FRACCIONAMIENTO, SUTSEM, 94294 VERACRUZ VERACRUZ
MÉXICO 5 HC SAN MATEO AV. VÍA ADOLFO LÓPEZ MATEOS S/N, STA CRUZ ACATLAN, 53150 NAUCALPAN DE JUÁREZ ESTADO DE MÉXICO
País N° Locales Dirección Ciudad Región
190 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
CHILE 1 IKEA OPEN KENNEDY AVENIDA PRESIDENTE KENNEDY 5601, LAS CONDES. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 2 IKEA PLAZA OESTE AVENIDA AMÉRICO VESPUCIO 1501, CERRILLOS. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
COLOMBIA 3 IKEA PLAZA NQS AVENIDA CARRERA 30 #19, LOS MÁRTIRES. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 4 IKEA CALI CALLE 5 #52 210. CALI VALLE DEL CAUCA
COLOMBIA 5 IKEA MEDELLÍN CARRERA 48 #32B SUR-139. MEDELLÍN ANTIOQUIA
Tienda IKEA
MÉXICO 6 HC EL PASEO SAN LUIS POTOSI AV. DR. SALVADOR NAVA MARTINEZ 435, SAN PATRICIO SAN LUIS POTOSI SAN LUIS DE POTOSÍ
MÉXICO 7 CERRO GORDO BLVD. CAMPESTRE 2106, VALLE DEL CAMPESTRE, 37150 LEÓN GUANAJUATO
MÉXICO 8 HC SENDERO AV. SENDERO DIVISORIO 801, PRIVADAS DE ANÁHUAC, 66050 MONTERREY NUEVO LEÓN
MÉXICO 9 SANTA CATARINA BLVD. GUSTAVO DÍAZ ORDAZ 108 LA FAMA ANTES, LOS TREVIÑO, 66150 MONTERREY NUEVO LEÓN
MÉXICO 10 HC PLAZA CENTRAL CANAL RÍO CHURUBUSCO #1635, ÁREA FEDERAL CENTRAL DE ABASTOS, IZTAPALAPA, 0904 CIUDAD DE MÉXICO CIUDAD DE MÉXICO
MÉXICO 11 HC SALTILLO ECHEVERRIA LUIS ECHEVERRÍA 6301, NUEVO CENTRO METROPOLITANO. C.P. 25022, SALTILLO, COAH. SALTILLO COAHUILA DE ZARAGOZA
MÉXICO 12 HC GRAN SUR CENTRO COMERCIAL GRAN SUR, PERIFERICO SUR 5550, PEDREGAL DE CARRASCO, COYOACÁN, 04700 CIUDAD DE MÉXICO CIUDAD DE MÉXICO
MÉXICO 13 HC INTERLOMAS BOULEVARD INTERLOMAS #5, LOCAL COMERCIAL L 500, PLANTA ALTA., CENTRO COMERCIAL INTERLOMAS, SAN
FERNANDO LA HERRADURA, 52786, HUIXQUILUCAN
SAN FERNANDO LA
HERRADURA ESTADO DE MÉXICO
MÉXICO 14 HC LINCOLN AVENIDA ABRAHAM LINCOLN 5000, 64157 MONTERREY, NUEVO LEÓN MONTERREY NUEVO LEÓN
MÉXICO 15 HC LA CIMA C. ARCO PERTINAX 1720, LA CIMA, 45134 ZAPOPAN, JALISCO JALISCO GUADALAJARA
País N° Locales Dirección Ciudad Región
País N° Locales Dirección Ciudad Región
191 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Instalaciones
Propiedades e Falabella Retail
La Compañía cuenta con 105 tiendas Falabella Retail en Chile, Perú y Colombia,
con una superficie total de venta de 675.676 m2. Un 54% de los m2 son
arrendados a terceros (externos al Grupo Falabella).
País N° Locales Dirección Ciudad Región
CHILE 1 AHUMADA AHUMADA 25, 165, 167, 366, SANTIAGO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 2 CONCEPCIÓN BARROS ARANA Nº 802, CONCEPCIÓN. CONCEPCIÓN BIOBÍO
CHILE 3 PARQUE ARAUCO AV. PRESIDENTE KENNEDY Nº 5413, LAS CONDES. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 4 TEMUCO ARTURO PRAT Nº 570, TEMUCO. TEMUCO ARAUCANÍA
CHILE 5 VIÑA DEL MAR SUCRE Nº 250, VIÑA DEL MAR. VIÑA DEL MAR VALPARAÍSO
CHILE 6 PLAZA VESPUCIO AV. VICUÑA MACKENNA Nº 7110, SANTIAGO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 7 RANCAGUA SARGENTO CUEVAS Nº 405, RANCAGUA. RANCAGUA O'HIGGINS
CHILE 8 PLAZA CALAMA AV. BALMACEDA Nº 3242, LOCAL 268, CALAMA. CALAMA ANTOFAGASTA
CHILE 9 ALTO LAS CONDES AV. KENNEDY Nº 9001, LOCAL 1001, LAS CONDES. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 10 PLAZA OESTE AV. AMÉRICO VESPUCIO Nº 1501, MAIPÚ. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 11 PLAZA EL TREBOL AV. JOSÉ ALESSANDRI Nº 3177 ACCESO CARRIEL SUR, CONCEPCIÓN. CONCEPCIÓN BIOBÍO
CHILE 12 OSORNO ELEUTERIO RAMÍREZ Nº 840, OSORNO. OSORNO LOS LAGOS
CHILE 13 CHILLÁN EL ROBLE Nº 770, LOCAL A, CHILLÁN. CHILLÁN ÑUBLE
CHILE 14 TALCA 1 NORTE Nº 1485, TALCA. TALCA MAULE
CHILE 15 PLAZA TOBALABA AV. CAMILO HENRÍQUEZ Nº 3296, PUENTE ALTO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 16 PLAZA LA SERENA ALBERTO SOLARI Nº 1400, MALL PLAZA LA SERENA, LA SERENA. LA SERENA COQUIMBO
CHILE 17 VALPARAÍSO INDEPENDENCIA Nº 1806, VALPARAÍSO. VALPARAÍSO VALPARAÍSO
CHILE 18 CURICÓ PEÑA Nº 615, CURICÓ. CURICÓ MAULE
CHILE 19 IQUIQUE HÉROES DE LA CONCEPCIÓN Nº 2555, IQUIQUE. IQUIQUE TARAPACÁ
CHILE 20 PUERTO MONTT AV. JUAN SOLER MANFREDINI Nº 101, PUERTO MONTT. PUERTO MONTT LOS LAGOS
CHILE 21 QUILPUÉ DIEGO PORTALES Nº 822, QUILPUÉ. QUILPUÉ VALPARAÍSO
192 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Locales Dirección Ciudad Región
CHILE 22 PLAZA LOS ÁNGELES VALDIVIA Nº 472, LOS ÁNGELES. LOS ÁNGELES BIOBÍO
CHILE 23 PLAZA NORTE AV. AMERICO VESPUCIO Nº 1737, SANTIAGO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 24 PUCÓN O´HIGGINS 112, LOCAL 9/10/11, PUCÓN. PUCÓN ARAUCANÍA
CHILE 25 PUENTE PUENTE Nº 530, SANTIAGO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 26 PORTAL LA DEHESA LA DEHESA Nº 1445 LOCAL 1, LO BARNECHEA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 27 PLAZA ANTOFAGASTA BALMACEDA Nº 2355, MALL PLAZA, ANTOFAGASTA. ANTOFAGASTA ANTOFAGASTA
CHILE 28 LA CALERA PROLONGACIÓN J.J. PEREZ Nº 12010, LA CALERA. LA CALERA VALPARAÍSO
CHILE 29 VALDIVIA ARAUCO Nº 561, VALDIVIA. VALDIVIA LOS RÍOS
CHILE 30 MELIPILLA VARGAS Nº 457, MELIPILLA, MELIPILLA. MELIPILLA REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 31 PUNTA ARENAS AVENIDA FREI Nº 01110, PUNTA ARENAS. PUNTA ARENAS MAGALLANES
CHILE 32 SAN FELIPE AV. BERNARDO O'HIGGINS Nº 1150, SAN FELIPE. SAN FELIPE VALPARAÍSO
CHILE 33 COSTANERA CENTER AVENIDA ANDRÉS BELLO Nº 2461, PROVIDENCIA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 34 ARAUCO MAIPÚ AV. AMÉRICO VESPUCIO Nº 399, LOCAL 500, MAIPÚ. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 35 OVALLE PROLONGACIÓN BENAVENTE Nº 1075, OVALLE. OVALLE COQUIMBO
CHILE 36 PLAZA EGAÑA LARRAIN Nº 5862, LA REINA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 37 SAN FERNANDO CHILLÁN 744, SAN FERNANDO, SAN FERNANDO. SAN FERNANDO O'HIGGINS
CHILE 38 PLAZA COPIAPÓ MAIPÚ Nº 110, COPIAPÓ. COPIAPÓ ATACAMA
CHILE 39 CASTRO SAN MARTIN Nº 457, CASTRO. CASTRO LOS LAGOS
CHILE 40 LOS DOMÍNICOS AV. PADRE HURTADO SUR Nº 875, LAS CONDES. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 41 ARICA AV. DIEGO PORTALES 640, ARICA. ARICA ARICA Y PARINACOTA
CHILE 42 INDEPENDENCIA AV. INDEPENDENCIA 565, SANTIAGO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 43 EXPRESS PUENTE ALTO CONCHA Y TORO N°1477, SANTIAGO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 44 BODEGA EXPO GRECIA AVENIDA TOBALABA N° 11201, PEÑALOLÉN. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
PERÚ 1 SAN ISIDRO AV. PASEO DE LA REPÚBLICA Nº 3220, SAN ISIDRO. LIMA LIMA
PERÚ 2 SAN MIGUEL AV. LA MARINA Nº 2100 (PLAZA SAN MIGUEL), SAN MIGUEL. LIMA LIMA
PERÚ 3 JOCKEY PLAZA AV. JAVIER PRADO ESTE Nº 4200 (JOCKEY PLAZA), SANTIAGO DE SURCO. LIMA LIMA
PERÚ 4 LIMA CENTRO JR. DE LA UNIÓN Nº 517, LIMA. LIMA LIMA
PERÚ 5 PIURA ESQUINA JR. AREQUIPA 802 Y JR. HUANCAVELICA 551. PIURA PIURA
PERÚ 6 AREQUIPA AV. EJÉRCITO Nº 793, CAYMA. AREQUIPA AREQUIPA
193 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Locales Dirección Ciudad Región
PERÚ 7 MIRAFLORES AV. AREQUIPA Nº 5280, MIRAFLORES. LIMA LIMA
PERÚ 8 CHICLAYO MALL CALLE MIGUEL DE CERVANTES Nº 300 (REAL PLAZA), P.J. DIEGO FERRÉ. CHICLAYO LAMBAYEQUE
PERÚ 9 MEGAPLAZA AV. INDUSTRIAL Nº 3515 (MEGAPLAZA), INDEPENDENCIA. LIMA LIMA
PERÚ 10 CAJAMARCA JR. SOR MANUELA GIL Nº 151 URB, SAN CARLOS. CAJAMARCA CAJAMARCA
PERÚ 11 TRUJILLO CC AV. MANSICHE S/N (MALL AVENTURA PLAZA), CASERÍO EL CORTIJO. TRUJILLO LA LIBERTAD
PERÚ 12 BELLAVISTA AV. ÓSCAR R. BENAVIDES Nº 3866 (MALL AVENTURA PLAZA), BELLAVISTA. LIMA LIMA
PERÚ 13 ATOCONGO AV. CIRCUNVALACIÓN (ATOCONGO OPEN PLAZA), SAN JUAN DE MIRAFLORES. LIMA LIMA
PERÚ 14 ANGAMOS AV. ANGAMOS ESTE Nº 1803 (ANGAMOS OPEN PLAZA), SURQUILLO. LIMA LIMA
PERÚ 15 PIURA MALL OPEN PLAZA AV. ANDRES AVELINO CACERES Nº 147 (PIURA OPEN PLAZA), CASTILLA. PIURA PIURA
PERÚ 16 AREQUIPA PORONGOCHE AV. PORONGOCHE Nº 502 (MALL AVENTURA PLAZA), PAUCARPATA. AREQUIPA AREQUIPA
PERÚ 17 CHIMBOTE AVENIDA VICTOR RAÚL HAYA DE LA TORRE Nº 4694, NUEVO CHIMBOTE. CHIMBOTE ÁNCASH
PERÚ 18 SANTA ANITA AV. CARRETERA CENTRAL Nº 111 (TIENDA TD-1) SANTA ANITA - LIMA. LIMA LIMA
PERÚ 19 LIMA NORTE AV. ALFREDO MENDIOLA Nº 1400, ANCLA 6 (C.C. PLAZA NORTE) - INDEPENDENCIA. LIMA LIMA
PERÚ 20 CAÑETE MEGAPLAZA EXPO AV. MARISCAL BENAVIDES Nº 1000, SAN VICENTE DE CAÑETE, CAÑETE. LIMA LIMA
PERÚ 21 ICA MALL CALLE LIMA Nº 433, ICA CERCADO. ICA ICA
PERÚ 22 PUCALLPA OP  AV. CENTENARIO Nº 2086 – ANCLA 2 , YARINACOCHA. PUCALLPA UCAYALI
PERÚ 23 SALAVERRY AV. GENERAL FELIPE SALAVERRY Nº 2370, JESUS MARIA . LIMA LIMA
PERÚ 24 HUÁNUCO  JR. DOS DE MAYO Nº 125. HUÁNUCO HUÁNUCO
PERÚ 25 CENTRO CÍVICO AV. GARCILASO DE LA VEGA Nº 1337. LIMA LIMA
PERÚ 26 MALL DEL SUR AV. LOS LIRIOS 301, URB. ENTEL, SAN JUAN DE MIRAFLORES. LIMA LIMA
PERÚ 27 HUANCAYO AV. FERROCARRIL 146, HUANCAYO. HUANCAYO JUNÍN
PERÚ 28 PURUCHUCO AV. NICOLÁS AYLLÓN 4770, ATE VITARTE. LIMA LIMA
PERÚ 29 COMAS AV. LOS ANGELES 602, COMAS. LIMA LIMA
PERÚ 30 CUSCO AV. COLLASUYO 2964, CUSCO . CUSCO CUSCO
PERÚ 31 EXPRESS HUARAZ JR. JULIÁN DE MORALES 713, HUARAZ, HUARAZ. HUARAZ ÁNCASH
PERÚ 32 EXPRESS TACNA AV. SAN MARTIN 331, TACNA, TACNA. TACNA TACNA
PERÚ 33 IQUITOS MAP AV. CAPITAN JOSE ABELARDO QUIÑONES 1050, IQUITOS 16006. IQUITOS LORETO
PERÚ 34 AYACUCHO EXPO CALLE CORCOVADO 137, HUAMANGA. AYACUCHO AYACUCHO
PERÚ 35 LA MOLINA AV. MELGAREJO 101, LA MOLINA 15026. LIMA LIMA
194 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Locales Dirección Ciudad Región
COLOMBIA 1 SANTAFE CALLE 185 Nº 45 - 03, CENTRO COMERCIAL SANTAFÉ. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 2 SUBA AVENIDA CARRERA 104 Nº 148 - 07, CENTRO COMERCIAL PLAZA IMPERIAL. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 3 SAN DIEGO CARRERA 43 Nº 36 - 04, CENTRO COMERCIAL SANDIEGO. MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 4 HAYUELOS CALLEN 20 Nº 82 - 52, CENTRO COMERCIAL HAYUELOS. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 5 UNICENTRO BOGOTÁ AVENIDA 15 Nº 123 - 30, CENTRO COMERCIAL UNICENTRO. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 6 GALERÍAS CALLE 53 Nº 25 - 35, CENTRO COMERCIAL GALERÍAS. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 7 CENTRO MAYOR AUTOPISTA SUR CARRERA 27 Nº 38 A SUR, CENTRO COMERCIAL CENTRO MAYOR. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 8 SANTAFE MEDELLÍN CARRERA 43A Nº 7 SUR - 170, CENTRO COMERCIAL SANTAFÉ MEDELLÍN. MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 9 PEREIRA AV. CIRCUNVALAR Nº 5 - 20, LOCAL 214, PARQUE ARBOLEDA CENTRO COMERCIAL. PEREIRA RISARALDA
COLOMBIA 10 ALEGRA CL. 30 #4B-120, PISO 1, PARQUE ALEGRA CENTRO COMERCIAL. BARRANQUILLA ATLÁNTICO
COLOMBIA 11 TITAN CARRERA 72 Nº 80-94 LOCAL 130-350, CENTRO COMERCIAL TITÁN PLAZA. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 12 EL CASTILLO CARRERA 13 Nº 31-45 CHAMBACU LOCAL 125, CENTRO COMERCIAL MALL PLAZA. CARTAGENA BOLÍVAR
COLOMBIA 13 FLORIDABLANCA CARRERA 23 Nº 29-145 LOCAL 101, CENTRO COMERCIAL PARQUE CARACOLI. BUCARAMANGA SANTANDER
COLOMBIA 14 IBAGUE CALLE 57 Nº 60K - 8E AVENIDA GUABINAL, CENTRO COMERCIAL ACQUA. IBAGUE TOLIMA
COLOMBIA 15 WTC CALI AVENIDA 6ª NORTE ENTRE CALLES 35AN Y 36AN, WORLD TRADE CENTER. CALI VALLE DEL CAUCA
COLOMBIA 16 CACIQUE TRANSVERSAL ORIENTAL 93 # 34 - 99, CENTRO COMERCIAL CACIQUE. BUCARAMANGA SANTANDER
COLOMBIA 17 CHÍA KM 2.5 VÍA CHÍA-CAJICÁ CENTRO COMERCIAL FONTANER. CHÍA CUNDINAMARCA
COLOMBIA 18 JARDIN PLAZA CARRERA 98 N° 16 - 20 LOCAL 229, CENTRO COMERCIAL JARDÍN PLAZA. CALI VALLE DEL CAUCA
COLOMBIA 19 PRIMAVERA CALLE 15 N°42 - 01 LOC 101 – 201 -301, CENTRO COMERCIAL PRIMAVERA. VILLAVICENCIO META
COLOMBIA 20 PLAZA CENTRAL AVENIDA CALLE 13, ENTRE LAS CARRERA. 62 #11-2 Y LA CARRERA 65  #11-48 CENTRO COMERCIAL PLAZA CENTRAL. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 21 DIVERPLAZA DIRECCIÓN TRASVERSAL 99 # 70 A – 89, CENTRO COMERCIAL DIVERPLAZA. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 22 LA FELICIDAD AVENIDA BOYACÁ CON CALLE 13, CENTRO COMERCIAL MULTIPLAZA. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
COLOMBIA 23 LA CAROLA CARRERA 11 NO. 56A - 16 ; (AVENIDAD KEVIN ANGEL), CENTRO COMERCIAL LA CAROLA. MANIZALES CALDAS
COLOMBIA 24 CC BUENAVISTA CARRERA 55 NO. 98ª-15, CENTRO COMERCIAL BUENAVISTA 3. BARRANQUILLA ATLÁNTICO
COLOMBIA 25 CC ARKADIA (LA MOTA) CARRERA 70 1-30, CENTRO COMERCIAL ARKADIA. MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 26 COLINA CARRERA 58 D N° 146 - 51 LOCAL L 100, CENTRO COMERCIAL PARQUE LA COLINA. BOGOTÁ BOGOTÁ D.C.
195 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Instalaciones
Propiedades e Supermercados
La Compañía cuenta con 163 Supermercados en Chile y Perú, con
una superficie total de venta de 502.032 m2. Un 63% de los m2
son arrendados a terceros (externos al Grupo Falabella).
País N° Locales Dirección Ciudad Región
CHILE 1 EL MONTE LOS LIBERTADORES Nº 316, EL MONTE. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 2 TALAGANTE PLAZA EYZAGUIRRENº 715, TALAGANTE. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 3 SB PLAZA O'HIGGINS Nº 550, SAN BERNARDO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 4 BUIN SAN MARTIN Nº 174, BUIN. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 5 SB ESTACIÓN ARTURO PRAT Nº 117, SAN BERNARDO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 6 PEÑAFLOR ALCALDE LUIS ARAYA CERECEDA Nº 4237, PEÑAFLOR. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 7 RENGO CONDELL Nº 100, RENGO. RENGO O'HIGGINS
CHILE 8 MELIPILLA AVDA. SERRANO Nº 395, MELIPILLA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 9 SAN ANTONIO AVDA. BARROS LUCO Nº 1399, SAN ANTONIO. SAN ANTONIO VALPARAÍSO
CHILE 10 TALAGANTE CORDILLERA CALETERA LOS AROMOS Nº 0441, TALAGANTE. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 11 PUENTE ALTO AVDA. CONCHA Y TORO Nº 1477, PUENTE ALTO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 12 NATANIEL NATANIEL COX Nº 620, SANTIAGO . SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 13 LA CALERA PROLONGACION PEREZ Nº 12010, LA CALERA. LA CALERA VALPARAÍSO
CHILE 14 ANTOFAGASTA MALL BALMACEDA Nº 2355, ANTOFAGASTA. ANTOFAGASTA ANTOFAGASTA
CHILE 15 LA FLORIDA AVDA. AMERICO VESPUCIO Nº 7310, LA FLORIDA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 16 ANTOFAGASTA CENTRO CONDELL Nº 2639-2645, ANTOFAGASTA. ANTOFAGASTA ANTOFAGASTA
CHILE 17 COLINA AVDA.CONCEPCION Nº 47, COLINA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 18 ALAMEDA AV. LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS N° 3470, ESTACIÓN CENTRAL. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 19 EL BOSQUE GRAN AVENIDA, JOSÉ MIGUEL CARRERA Nº 10375, EL BOSQUE. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 20 SAN FERNANDO AV. CARAMPANGUE Nº 681, SAN FERNANDO. SAN FERNANDO O'HIGGINS
CHILE 21 PADRE HURTADO CAMINO SAN ALBERTO HURTADO N° 2436, PADRE HURTADO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 22 SAN FELIPE AV. LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS N° 1150, SAN FELIPE. SAN FELIPE VALPARAÍSO
CHILE 23 TALCA CALLE 4 NORTE N°1530, TALCA. TALCA MAULE
196 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Locales Dirección Ciudad Región
CHILE 24 CATEDRAL CATEDRAL Nº 1850, SANTIAGO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 25 MACHALÍ AVDA. SAN JUAN Nº 133, MACHALÍ. MACHALÍ O'HIGGINS
CHILE 26 SANTA JULIA AVDA. ALESSANDRI Nº 4025 , VIÑA DEL MAR. VIÑA DEL MAR VALPARAÍSO
CHILE 27 CALAMA CENTRO CENTRO AVDA. GRANADEROS Nº 3651, CALAMA. CALAMA ANTOFAGASTA
CHILE 28 HUECHURABA SANTA MARTA DE HUECHURABA Nº 7300, HUECHURABA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 29 BÍO BÍO AVDA. LOS CARRERA PONIENTE Nº 301, CONCEPCIÓN. CONCEPCIÓN BIOBÍO
CHILE 30 CHILLÁN ECUADOR Nº 599, CHILLÁN. CHILLÁN ÑUBLE
CHILE 31 RANCAGUA CENTRO CUEVAS Nº 405, RANCAGUA. RANCAGUA O'HIGGINS
CHILE 32 VICUÑA MACKENNA AV. VICUÑA MACKENNA Nº 665, SANTIAGO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 33 MALL PLAZA TOBALABA AVDA. CAMILO HENRÍQUEZ Nº 3692, LOCAL H100, PUENTE ALTO. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 34 LOS ÁNGELES MENDOZA Nº 535, LOS ÁNGELES. LOS ÁNGELES BIOBÍO
CHILE 35 VITACURA AVDA. VITACURA Nº 9019, VITACURA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 36 EL TRÉBOL AV. JORGE ALESSANDRI Nº 3177, TALCAHUANO. TALCAHUANO BIOBÍO
CHILE 37 PLAZA EGAÑA AV. LARRAIN Nº 5862, LOCAL H100, LA REINA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 38 OVALLE PROLONGACIÓN CALLE BENAVENTE Nº 1075, LOCAL 200, OVALLE. OVALLE COQUIMBO
CHILE 39 QUILPUÉ AV. FREIRE Nº 120, QUILPUÉ. QUILPUÉ VALPARAÍSO
CHILE 40 CONCÓN AV. MANANTIALES N° 955, CONCÓN. CONCÓN VALPARAÍSO
CHILE 41 WALKER MARTÍNEZ WALKER MARTÍNEZ Nº 3600, LA FLORIDA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 42 MALL PLAZA COPIAPÓ MAIPÚ N°109, LOTE B, COPIAPÓ. COPIAPÓ ATACAMA
CHILE 43 REÑACA AV. VICUÑA MACKENNA 1050, VIÑA DEL MAR. VIÑA DEL MAR VALPARAÍSO
CHILE 44 CHAMISERO AV. CHAMISERO, LOTE A8, LOCAL N° 1, COLINA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 45 VIVACETA AV. FERMIN VIVACETA Nº 1018-1030, INDEPENDENCIA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 46 MAITENCILLO VIA F-30 E, ESQUINA CALLE SAN ISIDRO, LOCAL N°1, MAITENCILLO. MAITENCILLO VALPARAÍSO
CHILE 47 TALCA COLIN AV. COLÍN Nº 0665, TALCA. TALCA MAULE
CHILE 48 RECOLETA AV. RECOLETA N°888 , RECOLETA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 49 QUILLOTA LAS PALMAS AV. CONDEL 1687, LOCAL A3. , QUILLOTA. QUILLOTA VALPARAÍSO
CHILE 50 CIUDAD EMPRESARIAL AV. DEL PARQUE 4722, HUECHURABA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 51 COQUIMBO AV. ALESSANDRI 1117, COQUIMBO. COQUIMBO COQUIMBO
CHILE 52 QUILICURA AV. LIBERTADOR BERNARDO OHIGGINS 800, LOCAL 1, QUILICURA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
197 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Locales Dirección Ciudad Región
CHILE 53 VITACURA ALDERETE AV. VITACURA 6980, VITACURA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 54 LA CISTERNA GRAN AVENIDA 8988, LOCAL 1, LA CISTERNA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 55 LOS DOMINICOS AV. PADRE HURTADO 875, LAS CONDES. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 56 LOS ANDES CHACABUCO AV. SANTA TERESA 680, LOS ANDES. LOS ANDES VALPARAÍSO
CHILE 57 PIEDRA ROJA AV. CHICUREO S/N, LOTE 14 A-4, COLINA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 58 BALMACEDA BALMACEDA 2.885, SECTOR LA PAMPA, LA SERENA. LA SERENA COQUIMBO
CHILE 59 LOS ÁNGELES ALEMANIA AV. ALEMANIA 831 LOCAL N°1, LOS ÁNGELES. LOS ÁNGELES BIOBÍO
CHILE 60 FACTORIA ITALIA AV. FRANCISCO BILBAO N° 461, PROVIDENCIA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 61 CURICÓ NORTE CALLE CARMEN 1220, CURICÓ. CURICÓ MAULE
CHILE 62 VALLENAR AV. BRASIL 941, VALLENAR. VALLENAR ATACAMA
CHILE 63 CURAUMA AV. CARDENAL SAMORE 2290, VALPARAÍSO. VALPARAÍSO VALPARAÍSO
CHILE 64 QUILÍN AV. ALTOS DEL PARQUE SUR 5800, PEÑALOLEN. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 65 MP LA SERENA AV. ALBERTO SOLARI 1400, LA SERENA. LA SERENA COQUIMBO
CHILE 66 PLAZA OESTE II AV. AMERICO VESPUCIO 1501, CERRILLOS. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 67 ANTOFAGASTA NORTE AV. PEDRO AGUIRRE CERDA 10578, ANTOFAGASTA. ANTOFAGASTA ANTOFAGASTA
CHILE 68 SAN VICENTE AV. DIEGO PORTALES 081, SAN VICENTE DE T.T. SAN VICENTE
DE T.T. O'HIGGINS
CHILE 69 PAJARITOS AV. LOS PAJARITOS 2356, MAIPÚ. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 70 COPIAPÓ LOS CARRERA AV. LOS CARRERA N°4723, COPIAPÓ. COPIAPÓ ATACAMA
CHILE 71 KENNEDY II AV. PDTE. KENNEDY 5601, LAS CONDES. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 72 FRANCIA AV. FRANCIA 748, VALPARAÍSO. VALPARAÍSO VALPARAÍSO
CHILE 73 QUILLAYES AV. VICUÑA MACKENNA 10811, LA FLORIDA. SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
Supermercados Perú
País N° Locales Dirección Ciudad Región
PERÚ 1 MEGAPLAZA ALFREDO MENDIOLA Nº 3698, INDEPENDENCIA. LIMA LIMA
PERÚ 2 LAS BEGONIAS AV.LAS BEGONIAS Nº 785, URB. JARDÍN, SAN ISIDRO. LIMA LIMA
PERÚ 3 LA MARINA AV. LA MARINA Nº 2355 URB MARANGA, SAN MIGUEL. LIMA LIMA
PERÚ 4 ATOCONGO AV. CIRCUNVALACION Nº 1803, SAN JUAN DE MIRAFLORES. LIMA LIMA
198 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Locales Dirección Ciudad Región
PERÚ 5 HUAYLAS AV. DEFENSORES DEL MORRO Nº 1350, CHORRILLOS. LIMA LIMA
PERÚ 6 TRUJILLO 1 AV. MANSICHE S/N, CASERIO CORTIJO, TRUJILLO. TRUJILLO LA LIBERTAD
PERÚ 7 CHICLAYO 1 VICTOR RAUL HAYA DE LA TORRE 150 - 250, URB. SAN EDUARDO, TIENDA ANCLA 1, CHICLAYO. CHICLAYO LAMBAYEQUE
PERÚ 8 QUILCA AV. LIMA Nº 4208, URB. BOCANEGRA, CALLAO. CALLAO PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO
PERÚ 9 SAENZ PEÑA CALLE CASTILLA Nº 496, CALLAO. CALLAO PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO
PERÚ 10 CANTA CALLAO CARRETERA CANTA CALLAO Nº 378 , CALLE CASTILLA 496, CALLAO. CALLAO PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO
PERÚ 11 LIMA CENTRO AV. TACNA Nº 665, LIMA. LIMA LIMA
PERÚ 12 EL AGUSTINO AV. ANCASH Nº 2479, EL AGUSTINO. LIMA LIMA
PERÚ 13 PUENTE PIEDRA AV. PUENTE PIEDRA SUR Nº 322 , ALT. KM 30 PANAMERICANA NORTE, PUENTE PIEDRA. LIMA LIMA
PERÚ 14 TRUJILLO 2 AV. AMERICA NORTE Nº 1245, URB. LOS JARDINES, TRUJILLO. TRUJILLO LA LIBERTAD
PERÚ 15 BELLAVISTA AV. OSCAR R.BENAVIDES Nº 3866, BELLAVISTA. CALLAO CALLAO
PERÚ 16 ICA AV. SAN MARTIN Nº 763, ICA. ICA ICA
PERÚ 17 PACHACÚTEC AV. PROLONG. PACHACUTEC Nº 6321, TABLADA DE LURIN ZONA 4 VILLA MARIA DEL TRIUNFO, LIMA. LIMA LIMA
PERÚ 18 ZORRITOS AV. COLONIAL Nº 1291, 1293 - JR. ZORRITOS Nº 1504, 1548, 1552, LIMA. LIMA LIMA
PERÚ 19 LA FONTANA AV. LA FONTANA Nº 790, URB. LA RIVERA DE MONTERRICO II ETAPA, LA MOLINA. LIMA LIMA
PERÚ 20 ANGAMOS AV. ANGAMOS ESTE Nº 1803, ESQ TOMAS MARSANO Y ANGAMOS ESTE, SURQUILLO. LIMA LIMA
PERÚ 21 TUSILAGOS AV. LOS TUSILAGOS OESTE Nº 281 URB. LOS JARDINES DE SAN JUAN SECTOR 3, SAN JUAN DE LURIGANCHO. LIMA LIMA
PERÚ 22 PIURA AV. ANDRÉS AVELINO CÁCERES Nº 147 SECTOR 1B TDA ANCLA 2, URB. MIRAFLORES, CASTILLA, PIURA. PIURA PIURA
PERÚ 23 AREQUIPA CAYMA AV. EJERCITO Nº 793, CAYMA. AREQUIPA AREQUIPA
PERÚ 24 AREQUIPA PORONGOCHE AV. PORONGOCHE N° 500, PAUCARPATA. AREQUIPA AREQUIPA
PERÚ 25 PRÓCERES AV. LOS PRÓCERES N° 1030, SANTIAGO DE SURCO. LIMA LIMA
PERÚ 26 JOCKEY PLAZA AV. JAVIER PRADO ESTENº 4010, URB. FUNDO MONTERRICO CHICO, SANTIAGO DE SURCO. LIMA LIMA
PERÚ 27 CHICLAYO BELAÚNDE Y LORA AV. FERNANDO BELAUNDE TERRY Nº 685, URB LA PRIMAVERA, CHICLAYO. CHICLAYO LAMBAYEQUE
PERÚ 28 CAMPOY AV. PRINCIPAL MZA. L LOTE. 1-1A URB. CAMPOY PROLONG, AV. MALECÓN CHECA, SAN JUAN
DE LURIGANCHO. LIMA LIMA
PERÚ 29 CHINCHA ESQUINA AV. MASSARO CON ESQUINA MARISCAL CASTILLA, CHINCHA ALTA, CHINCHA. CHINCHA ALTA ICA
PERÚ 30 CHIMBOTE AV. PANAMERICANA NORTE 505 MZ. B LOTE. 1A-1-A2, CHIMBOTE. CHIMBOTE ANCASH
PERÚ 31 SANTA ANITA Z.I. A - B CARRETERA CENTRAL N° 135, SANTA ANITA. LIMA LIMA
PERÚ 32 LOS OLIVOS AV. ALFREDO MENDIOLA Nº 5810, LOS OLIVOS. LIMA LIMA
PERÚ 33 CHICLAYO SAN JOSÉ AV. LUIS GONZALES N° 881, CHICLAYO. CHICLAYO LAMBAYEQUE
199 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Locales Dirección Ciudad Región
PERÚ 34 CAÑETE AV. MARISCAL BENAVIDES N° 1000, SAN VICENTE DE CAÑETE, CAÑETE. LIMA LIMA
PERÚ 35 AV. CENTRAL AV. CANTA CALLAO 3005,MZ G LOTE 3, AV. CENTRAL URB, SAN MARTÍN DE PORRES. LIMA LIMA
PERÚ 36 CHICLAYO LEGUÍA AV. AUGUSTO B LEGUÍA 110, CHICLAYO. CHICLAYO LAMBAYEQUE
PERÚ 37 PACASMAYO AV. GONZALO UGAZ SALCEDO N° 23, PACASMAYO. PACASMAYO LA LIBERTAD
PERÚ 38 AREQUIPA PARRA AV. PARRA N° 218 - 218A - 220, AREQUIPA. AREQUIPA AREQUIPA
PERÚ 39 SULLANA AV. PANAMERICANA N° 445 ESQ. CA. SANTO TORIBIO N° 160, SULLANA. SULLANA PIURA
PERÚ 40 PUCALLPA AV. CENTENARIO Nº 2086, YARINACOCHA, CORONEL PORTILLO, PUCALLPA. PUCALLPA UCAYALI
PERÚ 41 SAN LUIS AV. SAN LUIS AV. 2399, SAN BORJA. LIMA LIMA
PERÚ 42 MIRAFLORES AV. 28 DE JULIO Nº 1045, MIRAFLORES. LIMA LIMA
PERÚ 43 HB PUENTE PIEDRA AV. LEONCIO PRADO Nº 1916, PUENTE PIEDRA. LIMA LIMA
PERÚ 44 CHEPÉN CARRETERA PANAMERICANA Nº 715 - 721, CHEPÉN. CHEPÉN LA LIBERTAD
PERÚ 45 HUÁNUCO JIRÓN 2 DE MAYO 125, HUÁNUCO. HUÁNUCO HUÁNUCO
PERÚ 46 HB HUAYCÁN AV. LOS INCAS Nº 205 MZ. A LT. 7 EX. AV. CIRCUNVALACION - ATE, HUAYCAN. LIMA LIMA
PERÚ 47 CAJAMARCA JR. ZOILO LEÓN 391CAJAMARCA, CAJAMARCA. CAJAMARCA CAJAMARCA
PERÚ 48 SAN HILARION AV. SAN HILARION ESTE Nº 150-180 URB, SAN JUAN DE LURIGANCHO. LIMA LIMA
PERÚ 49 MOLICENTRO AV. 7 Nº 510 - EL SUACE, RINCONADA, LA MOLINA. LIMA LIMA
PERÚ 50 HUACHO AVENIDA MOORE, Nº 213-215, HUACHO. LIMA LIMA
PERÚ 51 HUARAL CHANCAY 1248, HUARAL. LIMA LIMA
PERÚ 52 HB GUARDIA CIVIL AV. GUARDIA CIVIL MZA M LOTE 13, CHORRILLOS. LIMA LIMA
PERÚ 53 LIMA SUR LOS LIRIOS 301, SAN JUAN DE MIRAFLORES. LIMA LIMA
PERÚ 54 HB CHINCHA PROLONGACION LUIS MASSARO 501, CHINCHA. CHINCA ALTA ICA
PERÚ 55 HBP1 PISCO CALLE COMERCIO 700, PISCO. PISCO ICA
PERÚ 56 HBP1 BARRIOS ALTOS JR. HUÁNUCO 925, LIMA. LIMA LIMA
PERÚ 57 HT PIURA NORTE AV. SANCHEZ CERRO N° 3264, PIURA. PIURA PIURA
PERÚ 58 TOTTUS HUANCAYO PRO SAN CARLOS, JR. PARRA DEL RIEGO 266, HUANCAYO. HUANCAYO JUNÍN
PERÚ 59 VILLA EL SALVADOR ZONA AGROPECUARIA MZ D LOTE 3, VILLA EL SALVADOR. LIMA LIMA
PERÚ 60 TOTTUS CUSCO AV. DE LA CULTURA 2219, CUSCO. CUSCO CUSCO
PERÚ 61 HB CHULUCANAS AV. RAMÓN CASTILLA N°1480 CHULUCANAS MORROPÓN. CHULUCANAS PIURA
PERÚ 62 HBP1 ICA PANAMERICANA AV. FERNANDO LEON DE VIVERO 611, URB SAN JOAQUÍN, ICA. ICA ICA
200 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Locales Dirección Ciudad Región
PERÚ 63 TOTTUS DOMINICOS AV. TOMAS VALLE 3305, URB JORGE CHAVEZ, CALLAO. CALLAO CALLAO
PERÚ 64 TOTTUS COMANDANTE ESPINAR AV. COMANDANTE ESPINAR 719, MIRAFLORES. LIMA LIMA
PERÚ 65 HB SULLANA AH SANTA TERESITA CAL. JORGE CHAVEZ 131, PIURA. PIURA PIURA
PERÚ 66 HB TRUJILLO PIÉROLA AV. NICOLÁS DE PIÉROLA N° 1971, URB. LA ESPERANCITA, TRUJILLO. TRUJILLO LA LIBERTAD
PERÚ 67 HB ICA TINGUIÑA AV. RIO DE JANEIRO 361, DISTRITO DE LA TINGÜIÑA, ICA. ICA ICA
PERÚ 68 HB HUACHO EX PANAMERICANA NORTE 1320, SANTA MARIA HUAURA, HUACHO. LIMA LIMA
PERÚ 69 HB NICOLÁS DUEÑAS AV. NICOLÁS DUEÑAS 475, LIMA. LIMA LIMA
PERÚ 70 HB MOYOBAMBA JR. MANUEL DEL ÁGUILA 837, MOYOBAMBA. MOYOBAMBA SAN MARTÍN
PERÚ 71 HB FERREÑAFE ESQUINA AV. AUGUSTO B, LEGUÍA CON AV. TACNA , FERREÑAFE. FERREÑAFE LAMBAYEQUE
PERÚ 72 HB TRUJILLO UNION URB. EL SOL DEL CHACARERO, PROLONGACIÓN UNIÓN 2325, TRUJILLO. TRUJILLO LA LIBERTAD
PERÚ 73 HB PIURA GRAU AV. GRAU 4816, PIURA. PIURA PIURA
PERÚ 74 HB IQ LA MARINA AV. LA MARINA 405, IQUITOS. IQUITOS LORETO
PERÚ 75 HB MAESTRO PUCALLPA AV. SALVADOR ALLENDE 404, PUCALLPA. PUCALLPA UCAYALI
PERÚ 76 PURUCHUCO AV. PROLONGACIÓN JAVIER PRADO 8680, ATE, ATE. LIMA LIMA
PERÚ 77 HB TARAPOTO JR. JIMENEZ PIMENTEL 1043, TARAPOTO. TARAPOTO SAN MARTÍN
PERÚ 78 HB IQ ALF UGARTE AV. ALFONSO UGARTE 1393 (EX AV. EJÉRCITO), IQUITOS. IQUITOS LORETO
PERÚ 79 PLAZA COMAS AV. LOS ANGELES 602 URB, ALAMEDAS DEL RETABLO, COMAS. LIMA LIMA
PERÚ 80 HB PANAMERICANA URBANA AV. LEONCIO PRADO # 916, ZAPALLAL, PUENTE PIEDRA. LIMA LIMA
PERÚ 81 HB LA MERCED AV. PERÚ 438, CHANCHAMAYO, JUNÍN. LA MERCED JUNÍN
PERÚ 82 BODEGA ATE KAMPU PARCELACIÓN FUNDO LA ESTRELLA LOTE 86 A,B, D Y E LOTE 2 SECTOR 3, ATE, LIMA. LIMA LIMA
PERÚ 83 BODEGA LURIN FND SAN VICENTE N/S UC 10579 SUBLOTE 17, LURIN. LIMA LIMA
PERÚ 84 BODEGA V PACHACUTEC NUEVO PACHACUTEC MZ. 6H, VENTANILLA, CALLAO. CALLAO CALLAO
PERÚ 85 BODEGA VMT MARIATEGUI PROLONGACIÓN AV. JOSE CARLOS MARIATEGUI 2524, VILLA MARIA DEL TRIUNFO. LIMA LIMA
PERÚ 86 BODEGA SMP TANTAMAYO AV. TANTAMAYO MZ. A LT. 8, SAN MARTIN DE PORRES. LIMA LIMA
PERÚ 87 BODEGA LIMA CERCADO AV. NICOLAS AYLLON 549 Y AV. JOSÉ DE LA RIVA AGÜERO 037, LIMA. LIMA LIMA
PERÚ 88 BODEGA SJL PRÓCERES AV. PRÓCERES DE LA INDEPENDENCIA 5570, SAN JUAN DE LURIGANCHO. LIMA LIMA
PERÚ 89 IQUITO MALL AV. CAPITAN JOSE ABELARDO QUIÑONES 1060, IQUITOS. IQUITOS LORETO
PERÚ 90 PUNTA HERMOSA MALL ANTIGUA PANAMERICANA SUR 463, PUNTA NEGRA. LIMA LIMA
201 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Instalaciones
Propiedades e Centros Comerciales
La Compañía cuenta con 47 Centros Comerciales en Chile, Perú y Colombia, con
una superficie total arrendable de 2.564.514 m2.
País N° Centro Comercial Dirección Ciudad Superficie arrendable (m2
)
CHILE 1 ALAMEDA AV. ALAMEDA LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS 3470, ESTACIÓN CENTRAL, REGIÓN METROPOLITANA SANTIAGO 59.533
CHILE 2 VESPUCIO AV. VICUÑA MACKENNA 7110, LA FLORIDA, REGIÓN METROPOLITANA SANTIAGO 185.769
CHILE 3 OESTE AV. AMERICO VESPUCIO 1501, CERRILLOS, REGIÓN METROPOLITANA SANTIAGO 182.647
CHILE 4 NORTE AV. AMERICO VESPUCIO 1737, HUECHURABA, REGIÓN METROPOLITANA SANTIAGO 139.989
CHILE 5 TRÉBOL AV. JORGE ALESSANDRI 3177, TALCAHUANO, REGIÓN BÍO BÍO CONCEPCIÓN 118.840
CHILE 6 LOS ANGELES CALLE VALDIVIA 440, LOS ÁNGELES, REGIÓN BÍO BÍO LOS ANGELES 38.923
CHILE 7 TOBALABA AV. CAMILO HENRIQUEZ 3692, PUENTE ALTO, REGIÓN METROPOLITANA SANTIAGO 78.835
CHILE 8 LA SERENA AV. ALBERTO SOLARI 1400, LA SERENA, REGIÓN COQUIMBO LA SERENA 64.401
CHILE 9 ANTOFAGASTA AV. BALMACEDA 2355, INTERIOR PUERTO, REGIÓN ANTOFAGASTA ANTOFAGASTA 80.372
CHILE 10 SUR AV. JORGE ALESSANDRI 20040, SAN BERNARDO, REGIÓN METROPOLITANA SANTIAGO 77.021
CHILE 11 BÍO BÍO AV. LOS CARRERA PONIENTE 301, CONCEPCIÓN, REGIÓN BÍO BÍO CONCEPCIÓN 46.218
CHILE 12 EGAÑA AV. LARRAÍN 5862, LA REINA, REGIÓN METROPOLITANA SANTIAGO 94.680
CHILE 13 COPIAPÓ MAIPÚ 109, COPIAPÓ, REGIÓN ATACAMA COPIAPÓ 46.191
CHILE 14 ARICA AV. DIEGO PORTALES 640, ARICA, REGIÓN ARICA Y PARINACOTA ARICA 35.241
CHILE 15 LOS DOMINICOS AV. PADRE HURTADO SUR 875, LAS CONDES, REGIÓN METROPOLITANA SANTIAGO 95.508
CHILE 16 CALAMA AV. BALMACEDA 3242, CALAMA, REGIÓN ANTOFAGASTA CALAMA 77.731
CHILE 17 IQUIQUE AV. HÉROES DE LA CONCEPCIÓN 2555, IQUIQUE, REGIÓN TARAPACÁ IQUIQUE 26.766
PERÚ 1 BELLAVISTA AV. ÓSCAR R. BENAVIDES 3866, BELLAVISTA 07011, CALLAO CALLAO 91.701
PERÚ 2 TRUJILLO AV. AMÉRICA OESTE S/N, TRUJILLO 13011, PERÚ TRUJILLO 85.090
PERÚ 3 AREQUIPA AV. EJÉRCITO 793, CAYMA 04014, PERÚ AREQUIPA 42.805
PERÚ 4 COMAS AV. LOS ANGELES 602 URB, COMAS 15314, PERÚ LIMA 79.921
PERÚ 5 PIURA AV. ANDRES AVELINO CÁCERES N° 147, URBANIZACION MIRAFLORES - CASTILLA PIURA 41.867
Mallplaza
202 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Centro Comercial Dirección Ciudad Superficie arrendable (m2
)
PERÚ 6 OPEN CHICLAYO AV. RAÚL HAYA DE LA TORRE 150, URB. SAN EDUARDO - CHICLAYO LAMBAYEQUE 18.807
PERÚ 7 OPEN CAJAMARCA AV. VÍA DE EVITAMIENTO (ANDRES ZEVALLOS) S/N CUADRA 26. URB. HORACIO ZEVALLOS GOMES - CAJAMARCA CAJAMARCA 20.584
PERÚ 8 OPEN TRUJILLO AV. AMÉRICA NORTE, 1245, URB. LOS JARDINES - TRUJILLO LA LIBERTAD 16.712
PERÚ 9 OPEN HUANUCO JIRÓN 2 DE MAYO N° 175 - HUÁNUCO HUÁNUCO 13.424
PERÚ 10 OPEN PUCALLPA AV. CENTENARIO 2086, CIUDAD DE PUCALLPA - CALLERÍA UCAYALI 27.741
PERÚ 11 ANGAMOS AV. ANGAMOS ESTE N° 1803 ESQUINA AV. NUEVA TOMÁS MARSANO 951 - SURQUILLO LIMA 54.787
PERÚ 12 ATOCONGO AV. CIRCUNVALACIÓN 1801 - SAN JUAN DE MIRAFLORES LIMA 38.403
PERÚ 13 OPEN CANTA CALLAO AV. JAPON (EX BERTELLO) / AV. CANTA CALLAO. - CALLAO LIMA 14.788
PERÚ 14 LA MARINA AV. LA MARINA 2355 - SAN MIGUEL LIMA 30.945
PERÚ 15 HUANCAYO AV. FERROCARRIL N° 146 - 150 - HUANCAYO JUNIN 42.140
COLOMBIA 1 CARTAGENA AV. PEDRO DE HEREDIA #CARRERA 13, CARTAGENA, BOLÍVAR CARTAGENA 27.712
COLOMBIA 2 MANIZALES CARRERA 14, AV. KEVIN ÁNGEL # 55D – 251, MANIZALES, CALDAS MANIZALES 39.211
COLOMBIA 3 BARRANQUILLA CRA. 55 #99 - 51, RIOMAR, BARRANQUILLA, ATLÁNTICO BARRANQUILLA 57.478
COLOMBIA 4 NQS AV. CARRERA 30 # 19, LOS MÁRTIRES, BOGOTÁ, CUNDINAMARCA BOGOTÁ 81.038
COLOMBIA 5 CALI CALLE 3 # 52 - 253, CUARTO DE LEGUA #52-253 CALI 66.548
Open Plaza
País N° Centro Comercial Dirección Ciudad Superficie arrendable (m2
)
CHILE 1 OPEN SANTA JULIA AV. ALESSANDRI 4025, SANTA JULIA VIÑA DEL MAR 17.689
CHILE 2 OPEN SAN FELIPE AV. BERNARDO O'HIGGINS 1150 SAN FELIPE 9.221
CHILE 3 OPEN PUENTE ALTO AV. CONCHA Y TORO 1477 SANTIAGO 13.131
CHILE 4 OPEN CHILLÁN AV. ECUADOR 599, CAMPAÑA DEL 79-92 CHILLÁN 17.606
CHILE 5 OPEN KENNEDY AV. PRESIDENTE KENNEDY 5.601, ROSARIO NORTE 969 SANTIAGO 57.716
CHILE 6 OPEN TOBALABA AV. TOBALABA 11201 SANTIAGO 8.713
CHILE 7 OPEN RANCAGUA CUEVAS 405, ESTADO 275 RANCAGUA 24.500
CHILE 8 OPEN OVALLE PROLONGACIÓN BENAVENTE N° 910 Y 1075, EL ROMERAL LT 1B-4 Y 1 OVALLE 37.167
CHILE 9 OPEN LA CALERA PROLONGACIÓN J.J. PÉREZ 12.010, AV. LA FERIA 122 CALERA 32.154
CHILE 10 OPEN TALCA CUATRO NORTE 1530 TALCA 6.249
203 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Instalaciones
Propiedades e Sucursales bancarias
La Compañía cuenta con 203 sucursales bancarias en Chile, Perú y Colombia, de
las cuales un 41% son arrendadas a terceros (externos al Grupo Falabella).
País N° Sucursal Ubicación Ciudad Región
CHILE 1 AHUMADA SQ AHUMADA 96, SANTIAGO SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 2 ALAMEDA CENTRO AV. LIBERTADOR BERNARDO OHIGGINS 881, SANTIAGO SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 3 ANGOL LAUTARO 447, ANGOL ANGOL REGIÓN DE LA ARAUCANIA
CHILE 4 ARAUCO MAIPU AV. AMERICO VESPUCIO 399, MAIPÚ MAIPÚ REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 5 BUIN SAN MARTIN 174, BUIN BUIN REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 6 CALAMA LATORRE 1852, CALAMA CALAMA REGIÓN DE ANTOFAGASTA
CHILE 7 CALAMA MALL AVDA. BALMACEDA 3242, CALAMA CALAMA REGIÓN DE ANTOFAGASTA
CHILE 8 CANTAGALLO AVENIDA LAS CONDES 12265, LAS CONDES LAS CONDES REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 9 CHILLAN TIENDA 5 DE ABRIL 599, CHILLAN CHILLAN REGIÓN DE ÑUBLE
CHILE 10 COLINA AV. CONCEPCION 47, COLINA COLINA REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 11 CONCEPCION CN COLO COLO 408, CONCEPCIÓN CONCEPCIÓN REGIÓN DEL BIOBIO
CHILE 12 COPIAPO COLIPI 484, COPIAPÓ COPIAPÓ REGIÓN DE ATACAMA
CHILE 13 COPIAPO MALL MAIPÚ 110 BE 105, COPIAPÓ COPIAPÓ REGIÓN DE ATACAMA
CHILE 14 COQUIMBO CALLE BORGOÑO 409, COQUIMBO COQUIMBO REGIÓN DE COQUIMBO
CHILE 15 CORONEL CARLOS PRATT GONZALEZ 901, CORONEL CORONEL REGIÓN DEL BIOBIO
CHILE 16 COYHAIQUE ARTURO PRAT 331, COYHAIQUE COYHAIQUE REGIÓN DE AYSEN DEL GENERAL CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO
CHILE 17 CURICO CN PEÑA 680, CURICÓ CURICÓ REGIÓN DEL MAULE
CHILE 18 EL TREBOL AV. JORGE ALESSANDRI RODRIGUEZ 3177, CONCEPCIÓN CONCEPCIÓN REGIÓN DEL BIOBIO
CHILE 19 GRAN AVENIDA / EL BOSQUE AV. JOSE MIGUEL CARRERA 10375, EL BOSQUE EL BOSQUE REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 20 INTERMODAL AMERICO VESPUCIO 033, LA CISTERNA LA CISTERNA REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 21 IQUIQUE MALL AV. HÉROES DE LA CONCEPCIÓN 2555, IQUIQUE IQUIQUE REGIÓN DE TARAPACA
CHILE 22 IRARRAZAVAL IRARRAZAVAL 2779, ÑUÑOA ÑUÑOA REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 23 LA CALERA PROLONGACION J J PEREZ 12010, LA CALERA LA CALERA REGIÓN DE VALPARAISO
204 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Sucursal Ubicación Ciudad Región
CHILE 24 LA SERENA CENTRO OHIGGINS 451, LA SERENA LA SERENA REGIÓN DE COQUIMBO
CHILE 25 LINARES INDEPENDENCIA 477, LINARES LINARES REGIÓN DEL MAULE
CHILE 26 LOS ANDES O´HIGGINS 384, LOS ANDES LOS ANDES REGIÓN DE VALPARAISO
CHILE 27 LOS ANGELES COLO COLO 411, LOS ANGELES LOS ANGELES REGIÓN DEL BIOBIO
CHILE 28 MAIPU AVDA. 5 DE ABRIL 78, MAIPÚ MAIPÚ REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 29 MALL PLAZA EGAÑA AV. LARRAIN 5862, LA REINA LA REINA REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 30 OSORNO ELEUTERIO RAMIREZ 850, OSORNO OSORNO REGIÓN DE LOS LAGOS
CHILE 31 OVALLE PROLONGACION BENAVENTE 1075, OVALLE OVALLE REGIÓN DE COQUIMBO
CHILE 32 PLAZA OESTE CN AVDA. AMERICO VESPUCIO 1501, CERRILLOS CERRILLOS REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 33 PLAZA SUR AV. JORGE ALESSANDRI 20040, SAN BERNARDO SAN BERNARDO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 34 PLAZA VESPUCIO CN AVENIDA VICUÑA MACKENNA 7110, LA FLORIDA LA FLORIDA REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 35 PUENTE ALTO BALMACEDA 190, PUENTE ALTO PUENTE ALTO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 36 PUERTO MONTT CN ANTONIO VARAS 561, PUERTO MONTT PUERTO MONTT REGIÓN DE LOS LAGOS
CHILE 37 PUERTO MONTT TIENDA ILLAPEL 10, PUERTO MONTT PUERTO MONTT REGIÓN DE LOS LAGOS
CHILE 38 PUNTA ARENAS PLAZA MUÑOZ GAMERO 765, PUNTA ARENAS PUNTA ARENAS REGIÓN DE MAGALLANES Y LA ANTARTICA CHILENA
CHILE 39 QUILLOTA MAIPÚ 342, QUILLOTA QUILLOTA REGIÓN DE VALPARAISO
CHILE 40 RANCAGUA PLAZAMERICA AV. NUEVA ALBERTO EINSTEIN 287, RANCAGUA RANCAGUA REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS
CHILE 41 RANCAGUA TIENDA CUEVAS 405, RANCAGUA RANCAGUA REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS
CHILE 42 RENGO MANUEL RODRIGUEZ 24, RENGO RENGO REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS
CHILE 43 SAN ANTONIO CALLE CENTENARIO 118, SAN ANTONIO SAN ANTONIO REGIÓN DE VALPARAISO
CHILE 44 SAN BERNARDO II EYZAGUIRRE 531, SAN BERNARDO SAN BERNARDO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 45 SAN FERNANDO AVDA. MANUEL RODRIGUEZ 830, SAN FERNANDO SAN FERNANDO REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS
CHILE 46 TALAGANTE AVDA. BERNARDO OHIGGINS 1132, TALAGANTE TALAGANTE REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 47 TEMUCO CN PRAT 658, TEMUCO TEMUCO REGIÓN DE LA ARAUCANIA
CHILE 48 TOBALABA AVDA. CAMILO HENRIQUEZ 3296, PUENTE ALTO PUENTE ALTO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 49 VILLA ALEMANA VALPARAISO 545, VILLA ALEMANA VILLA ALEMANA REGIÓN DE VALPARAISO
CHILE 50 VILLARRICA AV. PEDRO DE VALDIVIA 745, VILLARRICA VILLARRICA REGIÓN DE LA ARAUCANIA
CHILE 51 VIÑA DEL MAR CN CALLE QUINTA 196, VIÑA DEL MAR VIÑA DEL MAR REGIÓN DE VALPARAISO
CHILE 52 AHUMADA 112 AHUMADA 112, SANTIAGO SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
205 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Sucursal Ubicación Ciudad Región
CHILE 53 ALTO LAS CONDES AVDA. PRESIDENTE KENNEDY 9001, LAS CONDES LAS CONDES REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 54 ANTOFAGASTA MALL BALMACEDA 2355, ANTOFAGASTA ANTOFAGASTA REGIÓN DE ANTOFAGASTA
CHILE 55 CASTRO SERRANO 574, CASTRO CASTRO REGIÓN DE LOS LAGOS
CHILE 56 LA SERENA MALL (INTEGRADO) ALBERTO SOLARI 1400, LA SERENA LA SERENA REGIÓN DE COQUIMBO
CHILE 57 LOS DOMINICOS PADRE HURTADO 875, LAS CONDES LAS CONDES REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 58 LYON NUEVA DE LYON 064, PROVIDENCIA PROVIDENCIA REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 59 MALL INDEPENDENCIA AV. INDEPENDENCIA 565, SANTIAGO SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 60 MALL PLAZA ARICA (INTEGRADO) AV. DIEGO PORTALES 640, ARICA ARICA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA
CHILE 61 MELIPILLA AVDA. SERRANO 349 , MELIPILLA MELIPILLA REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 62 PARQUE ARAUCO AVDA PRESIDENTE KENNEDY 5413, LAS CONDES LAS CONDES REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 63 PLAZA NORTE AVDA. AMERICO VESPUCIO 1737, HUECHURABA HUECHURABA REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 64 PUENTE (INTEGRADO) PUENTE NRO. 551, SANTIAGO SANTIAGO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 65 QUILPUE TIENDA INTEGRADO DIEGO PORTALES 822, QUILPUÉ QUILPUÉ REGIÓN DE VALPARAISO
CHILE 66 SAN FELIPE MALL (INTEGRADO) AV. LIBERTADOR BERNARDO OHIGGINS 1150, SAN FELIPE SAN FELIPE REGIÓN DE VALPARAISO
CHILE 67 TALCA CN UNO NORTE 1425, TALCA TALCA REGIÓN DEL MAULE
CHILE 68 VALDIVIA MALL (INTEGRADO) ARAUCO 561, VALDIVIA VALDIVIA REGIÓN DE LOS RIOS
CHILE 69 VALPARAISO TIENDA INDEPENDENCIA 1840, VALPARAISO VALPARAISO REGIÓN DE VALPARAISO
CHILE 70 TIENDA CALAMA BALMACEDA N°3242 L.120 220, CALAMA CALAMA REGIÓN DE ANTOFAGASTA
CHILE 71 TIENDA CHILLAN ISABEL RIQUELME 709 LOCAL 200, CHILLAN CHILLAN REGIÓN DE ÑUBLE
CHILE 72 TIENDA CONCEPCION BARROS ARANA 802, CONCEPCION CONCEPCIÓN REGIÓN DEL BIOBIO
CHILE 73 TIENDA COSTANERA CENTER AV.ANDRES BELLO 2433, PROVIDENCIA PROVIDENCIA REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 74 TIENDA EL TREBOL J. ALESSANDRI 3177, TALCAHUANO CONCEPCIÓN REGIÓN DEL BIOBIO
CHILE 75 TIENDA LA DEHESA AV. LA DEHESA 1445, LO BARNECHEA LA DEHESA REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 76 TIENDA LOS ANGELES VALDIVIA 472, LOS ANGELES LOS ANGELES REGIÓN DEL BIOBIO
CHILE 77 TIENDA MALL ARAUCO MAIPÚ AV. AMERICO VESPUCIO 399, MAIPU MAIPÚ REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 78 TIENDA OSORNO ELEUTERIO RAMIREZ 840, OSORNO OSORNO REGIÓN DE LOS LAGOS
CHILE 79 TIENDA PLAZA EGAÑA AV. LARRAIN 5862, LA REINA LA REINA REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 80 TIENDA PLAZA OESTE AV. AMERICO VESPUCIO 1501, CERRILLOS CERRILLOS REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 81 TIENDA PLAZA VESPUCIO AV. VICUÑA MACKENNA 7110, LA FLORIDA LA FLORIDA REGIÓN METROPOLITANA
206 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Sucursal Ubicación Ciudad Región
CHILE 82 TIENDA PUERTO MONTT J.SOLER MANFREDINI 101 PUERTO MONTT PUERTO MONTT REGIÓN DE LOS LAGOS
CHILE 83 TIENDA PUNTA ARENAS AV.EDUARDO FREI MONTALVA 01110, PTA ARENAS PUNTA ARENAS REGIÓN DE MAGALLANES Y LA ANTARTICA CHILENA
CHILE 84 TIENDA RANCAGUA SARGENTO CUEVAS 405, RANCAGUA RANCAGUA REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS
CHILE 85 TIENDA TEMUCO PRAT 570, TEMUCO TEMUCO REGIÓN DE LA ARAUCANIA
CHILE 86 TIENDA TOBALABA AV. CAMILO HENRIQUEZ 3296, PUENTE ALTO PUENTE ALTO REGIÓN METROPOLITANA
CHILE 87 TIENDA VIÑA SUCRE 250, VIÑA DEL MAR VIÑA DEL MAR REGIÓN DE VALPARAISO
País N° Sucursal Ubicación Ciudad Región
PERÚ 1 AQP CAYMA CF SF AV. EJERCITO EN EL DISTRITO DE CAYMA LF-02 Y LF-03 AREQUIPA ANCASH
PERÚ 2 AQP PORONGOCHE CF INTERIRO CC MALL AVENTURA LOCAL NRO.LF-1 - PAUCARPATA AREQUIPA AREQUIPA
PERÚ 3 ATE RP PURUCHUCO CF AV. NICOLAS AYLLON NRO.4770 - ATE VITARTE LIMA LIMA
PERÚ 4 CAJ EL QUINDE CF SF AV. RAFAEL HOYOS RUBIO - JR SOR MANUELA GIL NRO 151 - DISTRITO Y PROVINCIA DE CAJAMARCA- LOCAL 302 - 304 - 306 CAJAMARCA AREQUIPA
PERÚ 5 CAL BELLAVISTA CF AV. OSCAR RIVERA BENAVIDES NRO 3866 URB EL AGUILA - BELLAVISTA - CALLAO LOCAL COMERCIAL LFC-1008 1ER NIVEL LIMA LIMA
PERÚ 6 CAL CANTA CALLAO CF AV. CANTA CALLAO NRO 378 Y PROLONGACIÓN ALEJANDRO BERTELLO NRO 1685 - CALLAO LOCAL 05 LIMA LIMA
PERÚ 7 CER CENTRO CIVICO CF SF AV. INCA GARCILAZO DE LA VEGA NRO 1337 INT 2148 LIMA LIMA
PERÚ 8 CHE CHEPÉN CF TT CHEPÉN - CARRETERA PANAMERICANA 715 (715-721) - CHEPÉN - LA LIBERTAD LA LIBERTAD CAJAMARCA
PERÚ 9 CHI OPEN PLAZA CF SAN EDUARDO VICTOR RAUL HAYA DE LA TORRE 250 CENTRO COMERCIAL OPEN PLAZA CHICLAYO LOCAL 21 CHICLAYO CUSCO
PERÚ 10 CHM CHIMBOTE CF TT AV. VICTOR RAUL HAYA DE LA TORRE MZ B LOTE 1-A, 1 A-2, LOCAL B-6 URB PARQUE GRAN CHIMÚ - CHIMBOTE CHIMBOTE HUANUCO
PERÚ 11 CHO HUAYLAS CF TT AV. DEFENSORES DEL MORRO 1350 - 1420 SUB LOTES 3-5-7-9 LIMA LIMA
PERÚ 12 CÑT MEGAPLAZA CF AV. MARISCAL BENAVIDES CDRA 10 TD B-04 - CAÑETE MEGAPLAZA CAÑETE ICA
PERÚ 13 COM MALL PLAZA COMAS CF AV. LOS ANGELES NRO 602 DPTO LOCAL B-1000 (PARCELA B) MZ A1 LT 01 - URB ALAMEDAS DEL RETABLO - COMAS LIMA LIMA
PERÚ 14 CUS RP CUSCO CF SF AV. COLLASUYO NRO 2964 INT CC REAL PLAZA CUSCO ICA
PERÚ 15 HCH HUACHO CF SD MZ 3 DE LA AV. 9 DE OCTUBRE Y AV. 28 DE JULIO LC-01 HUACHO ICA
PERÚ 16 HRL HUARAL CF TT LOTE B SEÑOR DE LOS MILAGROS - AV. CHANCAY S/N - HUARAL LIMA LIMA
PERÚ 17 HUA OP HUANUCO CF TT JR DOS DE MAYO 125 B-01 HUANUCO JUNIN
PERÚ 18 HYO OP HUANCAYO CF AV. FERROCARRIL NRO 146-150 ESQ CON PROLONGACION SAN CARLOS NRO 136 LOCAL B-06 HUANCAYO LA LIBERTAD
PERÚ 19 ICA CHINCHA CF TT AV. LUIS MASSARO Y AV. MARISCAL CASTILLA - CHINCHA ALTA CHINCHA LA LIBERTAD
PERÚ 20 ICA QUINDE CF AV. LOS MAESTROS NRO 206 SUB LOTE E.U.O. A-6 - A-7 FUNDO SAN JOSE - ICA ICA LA LIBERTAD
207 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Sucursal Ubicación Ciudad Región
PERÚ 21 IND MEGAPLAZA CF SF AV. INDUSTRIAL NRO 3515 -3517 - URBANIZACION HABILITACIÓN INDUSTRIAL (PANAMERICANA NORTE MZF
SUB LOTE B - INDEPENDENCIA) LIMA LIMA
PERÚ 22 IND MEGAPLAZA CF TT AV. ALFREDO MENDIOLA 3698 - INDEPENDENCIA LIMA LIMA
PERÚ 23 IND PLAZA LIMA NORTE CF AV. ALFREDO MENDIOLA 1400 - INDEPENDENCIA LOCAL S174 - S176 - S178 - S180 LIMA LIMA
PERÚ 24 JM RP SALAVERRY CF SF AVENIDA GRAL. SALAVERRY 2370, JESUS MARIA LIMA LIMA
PERÚ 25 LMO MOLICENTRO TT AV. 7 ESQUINA CON CALLE EL SAUCE MANZANA D LOTE 5 Y 6 URB EL SAUCE DE LA RINCONADA - LA MOLINA LIMA LIMA
PERÚ 26 MIR COMANDANTE ESPINAR CF AV. COMANDANTE ESPINAR NRO 645 - MIRAFLORES LIMA LIMA
PERÚ 27 MIR PARDO CF SF AV. AREQUIPA 5280 - MIRAFLORES LIMA LIMA
PERÚ 28 PAC PACASMAYO CF TT AV. GONZALO UGAS SALCEDO NRO 23 - SECTOR DE SAN ANDRES – PACASMAYO LA LIBERTAD LA LIBERTAD
PERÚ 29 PIU IRAZOLA CF AV. A CACERES 147 URB MIRAFLORES - CENTRO COMERCIAL OPEN PLAZA INTERIOR LC-42 PIURA LAMBAYEQUE
PERÚ 30 PIU SAGA FALABELLA CF ESQ JIRON AREQUIPA NRO 802 Y HUANCAVELICA NRO 551 PIURA LIMA
PERÚ 31 PIU SANCHEZ CERRO CF TT PROLONGACION AV. SANCHEZ CERRO MZ V ZONA INDUSTRIAL III - 26 DE OCTUBRE PIURA LIMA
PERÚ 32 PP PUENTE PIEDRA CF TT AV. PUENTE PIEDRA SUR NRO 322 - PUENTE PIEDRA LIMA LIMA
PERÚ 33 PUC OP PUCALLPA CF AV. CENTENARIO NRO 2086 DISTRITO DE YARINACOCHA - CORONEL PORTILLO LOCAL B-4 PUCALLPA LORETO
PERÚ 34 RIM LA POLVORA CF TT JR ANCASH 2479 - EL AGUSTINO LIMA LIMA
PERÚ 35 SA SANTA ANITA CF INTERIRO CC MALL AVENTURA LOCAL LFC-1008 LIMA LIMA
PERÚ 36 SDS JOCKEY PLAZA CF SF AV. JAVIER PRADO ESTE 4200 - JOCKEY PLAZA LIMA LIMA
PERÚ 37 SI LAS BEGONIAS CF SF AV. PASEO DE LA REPUBLICA 3220 - SAN ISIDRO LIMA LIMA
PERÚ 38 SJL SAN HILARION CF TT AV. SAN HILARION ESTE NRO 150-180 URB SAN HILARION - SAN JUAN DE LURIGANCHO LIMA LIMA
PERÚ 39 SJM ATOCONGO CF OPEN PLAZA ATOCONGO LOCAL 35-36 - SAN JUAN DE MIRAFLORES LIMA LIMA
PERÚ 40 SJM MALL DEL SUR CF AV. PEDRO MIOTTA 1010 SUB LOTE 1 LOCAL CFS-0022 Y CFS-0026 LIMA LIMA
PERÚ 41 SM LA MARINA CF AV. LA MARINA NRO 2355 - SAN MIGUEL LIMA LIMA
PERÚ 42 SM SAN MIGUEL CF SF AV. LA MARINA NRO 2000 - TD B324-325-326 LIMA LIMA
PERÚ 43 SRQ PRIMAVERA CF AV. ANGAMOS ESTE NRO 1805 - SURQUILLO LIMA LIMA
PERÚ 44 SUL SULLANA CF TT AV. PANAMERICANA NRO 461 Y CALLE SANTO TORIBIO URB SANTA ROSA - SULLANA PIURA PIURA
PERÚ 45 TAC TACNA CF M PARCELA 3 PROLONGACIÓN 2 DE MAYO TACNA PIURA
PERÚ 46 TRU AVENTURA MALL CF AMERICA OESTE NRO 750 URB EL INGENIO - TRUJILLO TRUJILLO PIURA
PERÚ 47 TRU LOS JARDINES CF TT AV. AMERICA NORTE NRO 1245 - URB JARDINES LC-21 TRUJILLO PIURA
PERÚ 48 VMT PACHACUTEC CF AV. PACHACUTEC 6321 - VILLA MARIA DEL TRIUNFO LIMA LIMA
208 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Sucursal Ubicación Ciudad Región
PERÚ 49 MALL IQUITOS AV. JOSE ABELARDO QUIÑONES - LOTE LAS NINFAS 2 - DISTRITO DE SAN JUAN BAUTISTA - MAYNAS - LORETO IQUITOS TACNA
PERÚ 50 ICA QUINDE SAGA AV. LOS MAESTROS 612 - URB. PUENTE BLANCO – ICA ICA UCAYALI
País N° Sucursal Ubicación Ciudad Región
COLOMBIA 1 FB CENTRO MAYOR AV. NQS CON CLL 38A SUR BOGOTÁ CUNDINAMARCA
COLOMBIA 2 FB DIVER PLAZA CARRERA 58 NO. 145 - 51 BOGOTÁ CUNDINAMARCA
COLOMBIA 3 FB GALERIAS TRANSVERSAL 99 NO. 70A 89 LOCALES 255 - 256 BOGOTÁ CUNDINAMARCA
COLOMBIA 4 FB HAYUELOS CLL 53 NO 25 - 30 BOGOTÁ CUNDINAMARCA
COLOMBIA 5 FB MULTIPLAZA CLL 19A # 72-57 LOCAL C-124 BOGOTÁ CUNDINAMARCA
COLOMBIA 6 FB PLAZA CENTRAL CARRERA 65 NO. 11 50 LOCAL 3-108 BOGOTÁ CUNDINAMARCA
COLOMBIA 7 FB TITAN AV. CRA. 72 NO 80-94 LOCAL 85 BOGOTÁ CUNDINAMARCA
COLOMBIA 8 HC CALLE 80 CLL 80 AV. 68 NO 80-77 BOGOTÁ CUNDINAMARCA
COLOMBIA 9 HC EL DORADO AV. EL DORADO # 89 -15 BOGOTÁ CUNDINAMARCA
COLOMBIA 10 HC MALL PLAZA NQS CENTRO COMERCIAL CALIMA CLL 19 # 28-80 BOGOTÁ CUNDINAMARCA
COLOMBIA 11 HC SUR AV. 68 NO. 37 - 37 SUR BOGOTÁ CUNDINAMARCA
COLOMBIA 12 HC TINTAL CLL 10B NO. 86 - 56 BOGOTÁ CUNDINAMARCA
COLOMBIA 13 BANCO FALABELLA COTA CARRERA 5 #7-80 LOCAL 101 CENTRO COMERCIAL TERRACOTA. COTA CUNDINAMARCA
COLOMBIA 14 HC GIRARDOT AVENIDA PORTACHELO LOTE 1 Y 2 GIRARDOT CUNDINAMARCA
COLOMBIA 15 HC MOSQUERA EL PORTAL CENTRO LOGÍSTICO Y EMPRESARIAL. AV. TRONCAL DE OCCIDENTE NO.1-59 ESTE MOSQUERA CUNDINAMARCA
COLOMBIA 16 HC SOACHA CRA 7 NO. 32 - 35 LOCAL 177 SOACHA CUNDINAMARCA
COLOMBIA 17 FB IBAGUE CLL 57 NO. 60K 8E AV. GUABINAL IBAGUE TOLIMA
COLOMBIA 18 HC IBAGUE CRA. 5 NO. 83-100 EL JARDÍN. IBAGUE TOLIMA
COLOMBIA 19 FB BUENAVISTA TIENDA FALABELLA CENTRO COMERCIAL BUENAVISTA 3 - CARRERA 55 # 99-51 BARRANQUILLA ATLANTICO
COLOMBIA 20 HC BARRANQUILLA CENTRO CLL 48 CON CARRERA 46 BARRANQUILLA ATLANTICO
COLOMBIA 21 HC BARRANQUILLA NORTE CRA. 53 NO. 99 - 160 BARRANQUILLA ATLANTICO
COLOMBIA 22 HC BARRANQUILLA SUR CALLE 30 CLL 30 NO. 4B - 400 LOCAL 2 BARRANQUILLA ATLANTICO
COLOMBIA 23 FB EL CASTILLO CRA 13 NO. 31 -45 CARTAGENA BOLIVAR
COLOMBIA 24 HC CARTAGENA AV. EL LAGO CON CLL 29 B CARTAGENA BOLIVAR
COLOMBIA 25 HC SAN FERNANDO CLL 31 NO. 82 - 112 CARTAGENA BOLIVAR
209 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Sucursal Ubicación Ciudad Región
COLOMBIA 26 HC VALLEDUPAR TRANSVERSAL 19 NO. 30- 150 VALLEDUPAR CESAR
COLOMBIA 27 HC MONTERIA AV. CIRCUNVALAR CON CLL 67 ESQUINA MONTERIA CORDOBA
COLOMBIA 28 FB SANTAFE BTA AUTOPISTA NORTE CLL 185 NO. 45 - 03 BOGOTÁ BOGOTÁ
COLOMBIA 29 HC CEDRITOS AV. CRA. 9 NO 152A -23 BOGOTÁ BOGOTÁ
COLOMBIA 30 HC NORTE AUTOPISTA NORTE NO 175-50 BOGOTÁ BOGOTÁ
COLOMBIA 31 HC SANTA MARTA CRA 35 # 29A- 355 MAMATOCO SANTA MARTA MAGDALENA
COLOMBIA 32 HC BELLO DIAGONAL 51 NO. 34-16 LOCAL NO. 0-101 BELLO BELLO ANTIOQUIA
COLOMBIA 33 HC ENVIGADO AVENIDA REGIÓNAL CRA. 49 N° 32B SUR - 24 ENVIGADO ANTIOQUIA
COLOMBIA 34 FB ARKADIA TIENDA FALABELLA CENTRO COMERCIAL ARKADIA - CARRERA 80 # 1-09 MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 35 FB SANDIEGO CRA. 43 Nº 36-04 MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 36 FB SANTAFE MEDELLÍN CRA. 43A NO 7 SUR - 170 MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 37 HC MEDELLÍN INDUSTRIALES AV. LOS INDUSTRIALES NO. 14-135 MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 38 HC MEDELLÍN SAN JUAN CLL 44 NO 65-100 MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 39 HC MOLINOS CLL 32 CON CRA. 82 C ESQUINA  L-1131 MEDELLÍN ANTIOQUIA
COLOMBIA 40 HC RIONEGRO CLL 43 # 54 -139 RIONEGRO ANTIOQUIA
COLOMBIA 41 FB PRIMAVERA CLL 15 LOTE 1 SANTA LIBRADA LOCALES 148 Y 149 VILLAVICENCIO META
COLOMBIA 42 HC VILLAVICENCIO CRA. 40 NO. 1 -100 FRENTE AL PARQUE DE LOS FUNDADORES VILLAVICENCIO META
COLOMBIA 43 HC CÚCUTA DIAGONAL SANTANDER CON CLL 13 Y 14 CUCUTA NORTE DE SANTANDER
COLOMBIA 44 HC BUCARAMANGA CRA.21 NO 45 – 02 BARRIO LA CONCORDIA BUCARAMANGA SANTANDER
COLOMBIA 45 FB CARACOLI DIAGONAL 31#30-121 FLORIDABLANCA SANTANDER
COLOMBIA 46 HC TUNJA AV. UNIVERSITARIA NO. 52-51 LOTE A TUNJA BOYACA
COLOMBIA 47 FB MANIZALES CARRERA 14 (AV. KEVIN ÁNGEL MEJÍA) #55D – 107 LOCAL A 2169(A) MANIZALES CALDAS
COLOMBIA 48 HC MANIZALES CLL 70 NO. 18-165 BARRIO BAJA SUIZA MANIZALES CALDAS
COLOMBIA 49 HC YOPAL CLL 24 NO. 34 - 59 YOPAL CASANARE
COLOMBIA 50 FB COLINA CARRERA 58 NO. 145 - 51 BOGOTÁ BOGOTÁ
COLOMBIA 51 FB SUBA AV. CRA. 104 NO. 148 - 07 BOGOTÁ BOGOTÁ
COLOMBIA 52 FB UNICENTRO BOGOTÁ AV. 15 NO 124 - 30 LOCAL 1-10 BOGOTÁ BOGOTÁ
COLOMBIA 53 OFICINA CALLE 122 AV. 19 NO. 120-71 BOGOTÁ BOGOTÁ
COLOMBIA 54 HC CHIA KM 27 VÍA CHÍA - CAJICÁ CAJICÁ CUNDINAMARCA
210 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
País N° Sucursal Ubicación Ciudad Región
COLOMBIA 55 FB FONTANAR KM 2.5 VIA CHIA - CAJICA COSTADO ORIENTAL LOCAL 3 - 23 CHÍA CUNDINAMARCA
COLOMBIA 56 HC NEIVA CLL 50 NO. 16 -02 BARRIO ALAMOS NORTE NEIVA HUILA
COLOMBIA 57 HC ARMENIA CRA. 6 NO. 3 - 180 AV. CENTENARIO ARMENIA ARMENIA QUINDIO
COLOMBIA 58 FB PEREIRA AV. CIRCUNVALAR NO. 520. LOCAL 428. PEREIRA RISARALDA
COLOMBIA 59 HC PEREIRA AV. SUR NO. 45-06 PEREIRA RISARALDA
COLOMBIA 60 FB CALI WTC CLL 35A N Y 36 A N CON AVENIDA 6 A N CALI VALLE DE CAUCA
COLOMBIA 61 FB JARDIN PLAZA CARRERA 98 # 16-200 CALI VALLE DE CAUCA
COLOMBIA 62 HC CALI NORTE AV. 6 A NORTE NO 35-00 SANTA MÓNICA RESIDENCIAL. CALI VALLE DE CAUCA
COLOMBIA 63 HC CALI SUR AV. SIMON BOLIVAR CRA. 100 NO. 16 - 251 CALI VALLE DE CAUCA
COLOMBIA 64 HC PALMIRA CLL 42 N° 35 - 188 PALMIRA VALLE DE CAUCA
COLOMBIA 65 HC TULUA CARRERA 40 # 37 - 229 TULUA VALLE DE CAUCA
COLOMBIA 66 HC MALL PLAZA CALI CALLE 5 NO. 52 - 140, LOCAL S1037 CALI VALLE DE CAUCA
Año 2023 M$ Año 2024 M$
Total Activos 653.931 584.921
Total Pasivos 1 112
Total Patrimonio 653.930 584.809
Utilidad del Ejercicio (76.609) 11.206
Cambio en el Patrimonio (42.305) (69.121)
Incremento (disminución) neto de efectivo y equivalentes al efectivo 0 0
211 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Subsidiarias y Asociadas
Información sobre
Subsidiarias directas
Inversiones Parmin SpA es una sociedad por acciones
constituida de conformidad a las leyes chilenas, cuyo capital
suscrito y pagado es de $232.400.047 pesos chilenos.
Falabella S.A. es dueña del 100% de las acciones emitidas,
sin que haya habido variaciones durante el año 2024.
Inversiones Parmin SpA
Objeto Social
Inversión, a cualquier título, en toda clase de bienes
corporales e incorporales, raíces o muebles; en valores
mobiliarios, bonos, debentures, pagarés u otros documentos
financieros o comerciales; como asimismo su explotación
y administración; la participación en toda clase de
sociedades, civiles o comerciales, ya sean colectivas, en
comandita, pudiendo concurrir como socia comanditaria
o gestora en éstas últimas, anónimas, por acciones o de
responsabilidad limitada, cualquiera sea su objeto.
Administración
Corresponde a Falabella S.A.
Apoderados Clase A
• Sr. Enrique Ostalé Cambiaso
• Sr. Juan Carlos Cortés Solari
• Sr. Alejandro González Dale
• Sr. Gonzalo Smith Ferrer
participación
Filiales con
Para ver el detalle de nuestras filiales con
participación, ver aquí
Nota 2.5 | Estados Financieros
Año 2023 M$ Año 2024 M$
Total Activos 23.269.857.266 24.023.233.266
Total Pasivos 14.833.418.223 15.001.748.219
Total Patrimonio 8.436.439.043 9.021.485.047
Utilidad del Ejercicio 240.107.924 673.421.651
Cambio en el Patrimonio 709.797.987 585.046.004
Incremento (disminución) neto de
efectivo y equivalentes al efectivo 128.785.374 371.349.071
Año 2023 M$ Año 2024 M$
Total Activos 984.719.446 1.077.082.388
Total Pasivos 618.165.344 700.541.414
Total Patrimonio 366.554.102 376.540.974
Utilidad del Ejercicio 61.084.547 65.788.986
Cambio en el Patrimonio 126.481.161 9.986.872
Porcentaje de participación de SACI 49,00% 49,00%
Participación del activo de la sociedad 1,06% 1,98%
212 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Inversiones Falabella Limitada es una sociedad de
responsabilidad limitada constituida de conformidad a
las leyes chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de
$3.640.160.743.803 pesos chilenos. Falabella S.A. es dueña
de aproximadamente el 99,995% de los derechos sociales,
siendo el resto de los derechos sociales de propiedad de
Inversiones Parmin SpA. Durante el año 2024 la Sociedad
aumentó su capital para llegar a la cifra antes indicada
según consta en escrituras públicas de fechas 22 de abril
de 2024, 25 de julio de 2024, 24 de octubre de 2024 y 31
de diciembre de 2024, sin implicar variaciones significativas
a los porcentajes de participación.
Objeto Social
La inversión en toda clase de acciones, bonos, debentures,
cuotas o derechos en sociedades y cualquier título y/o valores
mobiliarios y otros valores mobiliarios de renta, pudiendo
administrar dichos bienes, realizar inversión en toda clase
de bienes raíces y la explotación y arrendamiento para
obtener rentas de todos aquellos bienes. Para cumplir su
objetivo, la sociedad podrá efectuar todas las operaciones,
celebrar todos los contratos, y en general, ejecutar todos
los actos que sean convenientes y/o necesarios a juicio del
o los administradores.
Asociadas directas
Sodimac Colombia S.A. es una sociedad anónima
constituida de conformidad a las leyes colombianas, cuyo
capital suscrito y pagado es de $29.975.000.000 de pesos
colombianos. Falabella S.A. es dueña indirectamente
del 49% de las acciones emitidas, sin que haya habido
variaciones durante el año 2024.
Directorio y Administración
Directores Principales
• Sr. Roberto Junguito Pombo
• Sr. Álvaro Andres Echavarría Olano
• Sr. Daniel Echavarría
• Sr. Rodrigo Agustín Fajardo Zilleruelo
• Sr. Rodrigo Sabugal Armijo
Directores Suplentes
• Sra. Emilia Restrepo Gómez
• Sr. Juan Pablo Bueno Carrasco
• Sr. Fabio de Petris Duarte
• Sr. Alejandro Arze Safian
Gerente General
• Sr. Miguel Pardo Brigard
Inversiones Falabella Limitada Sodimac Colombia S.A.
Administración
Corresponde a Falabella S.A.
Apoderados Clase A
• Sr. Enrique Ostalé Cambiaso
• Sr. Juan Carlos Cortés Solari
• Sr. Alejandro González Dale
• Sr. Gonzalo Smith Ferrer
Objeto Social Resumido
Compra, venta, distribución, fabricación, producción,
importación, exportación, transporte y comercialización
de artículos, productos, aptos para uso o consumo
humano o para consumo animal, incluyendo dentro de
estos todo tipo de peces, mascotas y animales, bienes,
maquinaria, y servicios que se destinen para los sectores de
la construcción, decoración, remodelación, mejoramiento,
dotación y/o equipamiento del hogar, comercialización
de insumos agropecuarios y/o semillas para siembra,
equipos de vigilancia y seguridad privada, así como todos
los servicios que sean complementarios a las actividades
anteriormente descritas.
Año 2023 M$ Año 2024 M$
Total Activos 268.950.871 297.045.570
Total Pasivos 165.585.561 186.690.387
Total Patrimonio 103.365.310 110.355.183
Utilidad del Ejercicio (3.681.307) 6.907.493
Cambio en el Patrimonio 34.277.720 6.989.873
Porcentaje de participación de SACI 50,00% 50,00%
Participación del activo de la sociedad 0,31% 0,63% Año 2023 M$ Año 2024 M$
Total Activos 405.382.382 413.024.169
Total Pasivos 205.218.592 203.819.276
Total Patrimonio 200.163.790 209.204.893
Utilidad del Ejercicio (19.502.633) (23.377.049)
Cambio en el Patrimonio 39.160.569 9.041.103
Porcentaje de participación de SACI 50,00% 50,00%
* Durante el año 2024, la sociedad aumentó su capital Participación del activo de la sociedad 0,71% 1,10%
en 6 ocasiones, según consta en resoluciones unánimes
de los accionistas de fecha 27 de febrero de 2025.
213 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V., Sofom, E.N.R.
es una sociedad anónima promotora de inversión de
capital variable, sociedad financiera de objeto múltiple,
entidad no regulada, constituida de conformidad a las
leyes mexicanas, cuyo capital suscrito y pagado es de
$3.112.194.302 pesos mexicanos. Durante el año 2024, la
Sociedad aumentó su capital en una sola ocasión según
consta en Asamblea General Ordinaria de Accionistas
de fecha 15 de abril de 2024. Falabella S.A. es dueña
indirectamente del 50% de las acciones emitidas.
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y
Construcción S.A.P.I. de C.V., es una sociedad anónima
promotora de inversión de capital variable constituida de
conformidad a las leyes mexicanas, cuyo capital suscrito
y pagado es de $7.321.635.415,48 pesos mexicanos*.
Falabella S.A. es dueña indirectamente del 50% de las
acciones emitidas.
Consejeros Suplentes
• Sr. Francisco Martín Bringas
• Sr. Carlos Sánchez Fanjul
• Sr. Gerardo Díaz Canales
• Sr. Jaime Ramírez Castro
• Sr. Leonardo Di Nucci
• Sra. Andrea González Bayón
Objeto Social Resumido
Promoción, organización, adquisición, constitución,
enajenación o administración de negocios comerciales,
sociedades mercantiles o civiles, fideicomisos o cualquier
otra entidad, tenga o no personalidad jurídica, y conforme
a las leyes de cualquier jurisdicción.
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V., Sofom, E.N.R. Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V.
Objeto Social Resumido
Otorgar toda clase de préstamos y créditos de cualquier
naturaleza y documentados conforma a la legislación
aplicable, con o sin garantía, con o sin interés, pagaderos
en una sola exhibición o a plazos, inclusive mediante
la emisión de tarjetas de crédito de conformidad con
contratos de apertura de crédito en cuenta corriente.
Directorio y Administración
Consejeros Titulares
• Sr. Ricardo Martín Bringas
• Sr. Alberto Martín Soberón
• Sr. Rodrigo Jesús Benet Córdova
• Sr. Enrique Ostalé Cambiaso
• Sr. Alejandro González Dale
• Sr. Juan Manuel Matheu
Director General
• Leonardo Dante Iacomoni
Desarrollar y construir tiendas que vendan cualquier tipo
de bienes y comercialicen servicios, en uno y otro caso,
tanto directa como indirectamente, a través del o de los
vehículos o sociedades que la Sociedad constituya o en los
que participe para tales efectos, mediante la construcción
o mejora de cualesquiera clase de edificaciones, pudiendo
enajenar, sin estar limitada, a vehículos relacionados
con la ferretería y herramientas, maderería, electricidad
e iluminación y plomería, puertas y ventanas, muebles,
utensilios de cocina y mesa, pinturas y revestimientos,
baños y cocinas, pisos, y jardinería.
Directorio y Administración
Consejeros Titulares
• Sr. Ricardo Martín Bringas
• Sr. Alberto Martín Soberón
• Sr. Rodrigo Jesús Benet Córdova
• Sr. Enrique Ostalé Cambiaso
• Sr. Alejandro González Dale
• Sr. Alejandro Arze Safian
Consejeros Suplentes
• Sr. Francisco Martín Bringas
• Sr. Carlos Sánchez Fanjul
• Sr. Gerardo Díaz Canales
Director General
• Sr. Eduardo de Vries de los Santos
• Sra. Andrea González Bayón
• Sr. Fabio de Petris Duarte
• Sr. Francisco Errázuriz López
214 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Resumen Hechos Esenciales
del período
HECHO ESENCIAL N° 1
18 de marzo de 2024
Con fecha 20 de noviembre de 2023, la Sociedad informó
en calidad de Hecho Esencial la suscripción de un
Memorándum de Entendimiento con su filial Plaza S.A.,
con la finalidad de desarrollar los análisis pertinentes y
negociaciones de un acuerdo marco (el “Acuerdo Marco”)
en el que se regularían los términos, condiciones y
estructura de una eventual transacción consistente en
la integración en Plaza S.A. de activos inmobiliarios de
propiedad de Falabella Perú S.A.A. y sus filiales en Perú.
El plazo original que las partes habían estimado para el
análisis, negociación y valorización de la operación vencía
el día 19 de marzo de 2024. No obstante, con esta misma
fecha las partes han acordado extender ese plazo hasta
el 31 de mayo de 2024.
HECHO ESENCIAL N° 2
5 de abril de 2024
En sesión extraordinaria celebrada con fecha 5 de abril
de 2024, el directorio de la Sociedad (en adelante, el
“Directorio”) designó a don Alejandro González Dale
como Gerente General de la Sociedad, en propiedad.
El señor González había estado desempeñando dicho
cargo, de manera interina, desde el 1 de enero de 2024.
Por su parte, a contar de esta fecha, y en reemplazo de
don Alejandro González Dale en el cargo de Gerente
de Administración y Finanzas de la Sociedad, se ha
designado en el mismo, de manera interina, a don Juan
Pablo Harrison Calvo. El señor Harrison se desempeñaba,
hasta la fecha, como Gerente de Planificación y Gestión
Financiera de la Sociedad.
El Directorio le desea el mejor de los éxitos a los señores
González y Harrison en sus nuevas funciones.
También por acuerdo del Directorio de esta fecha, y
conforme lo exige el artículo 89 del Reglamento de la
Ley n.º 18.046 sobre Sociedades Anónimas, el Directorio
designó a don Gonzalo Smith Ferrer, Gerente de
Asuntos Legales y Gobernanza de la Sociedad, para que
actúe en ausencia del gerente general representando
válidamente a la misma en todas las notificaciones que
se le practiquen.
HECHO ESENCIAL N° 3
5 de abril de 2024
En sesión extraordinaria celebrada con fecha 5 de abril de
2024, su directorio (en adelante, el “Directorio”) convocó a
los accionistas de la Sociedad a junta ordinaria, conforme
a los detalles que siguen a continuación.
I. Convocatoria a junta ordinaria de accionistas 2024
El Directorio convocó a los accionistas de la Sociedad
a junta ordinaria (en adelante, la “Junta Ordinaria”),
para el día martes 23 de abril de 2024, a partir de las
15:00 horas, en el Salón Álamo AB del Hotel Courtyard
by Marriot, ubicado en Av. Kennedy n.º 5.601, piso 7,
Las Condes, Santiago.
Conforme a lo dispuesto en la Norma de Carácter General
N°435 de la CMF, que ha autorizado el uso de medios
tecnológicos que permitan la participación y votación en
juntas de sociedades anónimas abiertas, de accionistas
que no se encuentren físicamente presentes en el lugar
de su celebración, la Sociedad pondrá a disposición de
sus accionistas los referidos medios tecnológicos para
que los accionistas también puedan participar de la Junta
Ordinaria y votar de forma remota.
Con respecto al sistema de votación aplicable en la
Junta Ordinaria, las materias sometidas a decisión de la
Junta Ordinaria se llevarán individualmente a votación
a través del sistema de votación mediante dispositivo
electrónico, que contempla la Sección I Letra B de la
Norma de Carácter General n.º 273 de la CMF. Cada
accionista que asista presencialmente a la Junta Ordinaria
podrá acceder al sistema de votación electrónica provisto
por DCV Registros S.A., filial del Depósito Central de
Valores S.A. (en adelante, “DCV”), a través de su propio
dispositivo electrónico con acceso a internet y que
cumpla con los requerimientos técnicos para participar
en forma remota de la Junta Ordinaria o, en caso de no
contar con uno en el lugar de la Junta Ordinaria, con
el dispositivo electrónico que la Sociedad le proveerá
para efectos de votación en el mismo lugar de la Junta
Ordinaria. Tanto la votación de los accionistas que asistan
presencialmente en la Junta Ordinaria como de aquellos
que participen de forma remota se realizará dentro del
mismo sistema de votación electrónica, asegurando la
fidelidad, integridad y simultaneidad de la votación de
todos los asistentes a la Junta Ordinaria (sin importar
si es de forma presencial a través de los dispositivos
electrónicos o de forma remota), para lo cual los
accionistas deberán registrarse previamente conforme
a las instrucciones que se publicarán a partir del día 8
de abril de 2024, en el sitio web de la Sociedad https://
investors.falabella.com, registro que podrá realizarse
hasta las 14:00 horas del día 22 de abril de 2024.
II. Materias de la junta ordinaria
Corresponderá a la Junta Ordinaria conocer todos los
asuntos que de acuerdo a la ley son de su competencia.
Las materias de la tabla de la Junta Ordinaria son las
siguientes:
1. Memoria 2023: pronunciamiento de la Junta Ordinaria
sobre la memoria de la Sociedad correspondiente al
ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2023 (en adelante,
respectivamente la “Memoria” y el “Ejercicio 2023”).

215 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
2. Balance General 2023: pronunciamiento de la Junta
Ordinaria sobre el balance general consolidado y auditado
de la Sociedad correspondiente al Ejercicio 2023 (en
adelante, el “Balance”).
3. Estado de Resultados 2023: pronunciamiento
de la Junta Ordinaria sobre el estado de resultados
consolidado y auditado de la Sociedad correspondiente al
Ejercicio 2023.
4. Dictamen de los Auditores Externos: pronunciamiento
de la Junta Ordinaria sobre el informe de los auditores
externos de la Sociedad correspondiente al Ejercicio 2023.
5. Distribución de las utilidades líquidas distribuibles
del Ejercicio 2023 (en adelante, las “Utilidades 2023”).
6. Política de Dividendos para el Ejercicio 2024:
pronunciamiento de la Junta Ordinaria sobre la política
de pago de dividendos de la Sociedad para el ejercicio
que terminará al 31 de diciembre de 2024 (en adelante,
el “Ejercicio 2024”).
7. Remuneración de los Directores: determinación por
la Junta Ordinaria de la cuantía de la remuneración de los
miembros del Directorio para el tiempo que transcurra
entre la realización de la Junta Ordinaria y de aquella
junta ordinaria de accionistas que conforme a la Ley
n.º 18.046, sobre Sociedades Anónimas (en adelante, la
“LSA”) se efectúe en el primer cuatrimestre de 2025 (en
adelante, el “Período 2024/2025”).
8. Designación de los Auditores Externos para el
Ejercicio 2024: elección por la Junta Ordinaria de quienes
serán los auditores externos de la Sociedad para el
Ejercicio 2024.
9. Designación de las Clasificadoras de Riesgo para
el Período 2024/2025: elección por la Junta Ordinaria
de quienes serán las clasificadoras de riesgo de los
títulos valores emitidos por la Sociedad para el Período
2024/2025.
10. Dación de la Cuenta de las Operaciones Entre
Partes Relacionadas: recepción por la Junta Ordinaria
de la cuenta del Directorio de las operaciones entre
partes relacionadas celebradas durante el Ejercicio 2023,
reguladas en el Título XVI de la LSA.
11. Cuenta del Comité de Directores: recepción
por la Junta Ordinaria de la cuenta de la gestión del
Comité de Directores de la Sociedad establecido en
cumplimiento de, y conformidad con, el artículo 50 bis de
la LSA (en adelante, el “Comité de Directores”), durante el
Ejercicio 2023.
12. Remuneración de los Miembros del Comité
de Directores: determinación por la Junta Ordinaria
de la remuneración que recibirán los directores de la
Sociedad que sean miembros del Comité de Directores,
de acuerdo a la ley y en adición a aquellas dietas que les
correspondan en cuanto miembros del Directorio, para
el Período 2024/2025.
13. Presupuesto de Gastos del Comité de Directores:
determinación por la Junta Ordinaria del presupuesto
del Comité de Directores, para el Período 2024/2025,
para los gastos de funcionamiento de dicho comité y
la contratación de asesorías y servicios en materias de
su competencia.
14. Diario para Publicaciones Sociales: determinación
por la Junta Ordinaria del diario en que se efectuarán las
publicaciones de la Sociedad que la ley ordena durante
el Período 2024/2025.
III. Propuestas a la junta ordinaria de accionistas
Todas las propuestas que el Directorio llevará para ante
la Junta Ordinaria respecto de las materias indicadas
más arriba, así como los documentos que explican,
fundamentan y detallan los asuntos que se someterán
al conocimiento y aprobación de la Junta Ordinaria, y la
explicación del sistema de votación que se empleará en
la Junta Ordinaria, se encontrarán a disposición de los
accionistas a partir del 8 de abril de 2024 en el sitio web
de la Sociedad https://investors.falabella.com.
Asimismo, a partir de esa fecha los accionistas de la
Sociedad podrán obtener, en el domicilio social, ubicado en
Av. Presidente Riesco 5685, piso 4, Las Condes, Santiago,
copia de los documentos antes indicados.
IV. Participación en la junta ordinaria
Tendrán derecho a participar en la Junta Ordinaria
los titulares de acciones que se encuentren inscritos
en el registro de accionistas de la Sociedad hasta
la medianoche del quinto día hábil previo a la Junta
Ordinaria, esto es, hasta la medianoche del día 17 de
abril de 2024. La calificación de poderes, si procediese,
se efectuará el día de la Junta Ordinaria a la hora en
que ésta se inicie.
Los accionistas con derecho a participar de la Junta
Ordinaria deberán registrarse previamente conforme
a las instrucciones que se publicarán a partir del día
8 de abril de 2024, en el sitio web de la Sociedad
https://investors.falabella.com. Este registro podrá
realizarse hasta las 14:00 horas del día 22 de abril
de 2024. Los accionistas así registrados recibirán por
correo electrónico, a la dirección proporcionada con
ocasión de su enrolamiento, el vínculo y clave de acceso
que les permitirán participar de la Junta Ordinaria y
votar electrónicamente en la misma. El día de la Junta
Ordinaria, el accionista deberá acceder a la plataforma
web que se dispondrá al efecto con el código de acceso
que se le entregará, para asistir a la Junta Ordinaria y
votar electrónicamente. El servicio de registro y votación
electrónicos empleados son provistos por DCV Registros
S.A., filial del Depósito Central de Valores S.A.
V. Avisos de citación a la junta ordinaria
El primer aviso de citación a la Junta Ordinaria se publicará
en el diario electrónico www.latercera.com el día 8 de
abril de 2024.
VI. Publicación del balance, estados financieros
y memoria
De acuerdo a lo establecido en el artículo 75 de la LSA y en
el oficio circular n.º 444 de la CMF, la Memoria y el Balance
serán puestos a disposición de los accionistas a partir del
día 8 de abril de 2024 por medio de su publicación en el
sitio web de la Sociedad https://investors.falabella.com.
HECHO ESENCIAL N° 4
15 de abril de 2024
Con fecha 20 de noviembre de 2023, la Sociedad
informó en calidad de Hecho Esencial la suscripción de
un Memorándum de Entendimiento con su filial Plaza
S.A. (“Plaza”), cuya finalidad era desarrollar los análisis
pertinentes y negociar de buena fe un acuerdo en el que
se regularían los términos, condiciones y estructura de
una eventual operación consistente en la integración en
Plaza de activos inmobiliarios de propiedad de la filial de
la Sociedad, Falabella Perú S.A.A., una sociedad anónima
constituida y existente bajo las leyes de la República del
Perú (“Falabella Perú”) y sus respectivas filiales en Perú.
Mediante Hecho Esencial de fecha 18 de marzo de 2024,
la Sociedad informó que Plaza y la Sociedad acordaron
extender el plazo para el análisis, negociación y valorización
de la operación hasta el 31 de mayo de 2024.
216 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Con esta misma fecha, la Sociedad y Plaza suscribieron el
acuerdo antes referido para la adquisición por parte de
Plaza del total de las acciones de Falabella Perú que son
de propiedad, directa o indirectamente, de la Sociedad,
equivalente al 99,7559% de la totalidad de las acciones
de Falabella Perú. Dentro de los activos de Falabella Perú
se encuentra la sociedad Open Plaza Perú S.A. y el 66,6%
de las acciones de la sociedad Mall Plaza Perú S.A., y 15
centros comerciales ubicados en Perú. La suscripción de
dicho acuerdo por parte de la Sociedad fue aprobada
unánimemente en sesión de directorio de esta misma
fecha, con la abstención de sus miembros involucrados
según lo dispuesto en el artículo 147 N°4 de la Ley 18.046.
Para estos efectos, Plaza o una filial de ésta lanzará una
oferta pública de adquisición de acciones (“OPA”) por el
100% de las acciones de Falabella Perú en la Bolsa de
Valores de Lima y bajo las normas legales peruanas en
el mes de octubre del año en curso, pudiendo las partes
acordar una fecha distinta, siempre y cuando dicha fecha
sea dentro del segundo semestre de 2024.
El monto de la OPA será determinado en base al valor
económico del patrimonio de Falabella Perú al 31 de
diciembre de 2023, equivalente a US$ 589.415.800, el
cual será corregido y actualizado conforme a los términos
del acuerdo con Plaza, que también contempla para su
materialización determinadas condiciones habituales
para este tipo de operaciones.
A esta fecha no es posible determinar los efectos financieros
que pueda generar la implementación de dicho acuerdo
para la Sociedad, los cuales podrán ser determinados
una vez materializada la OPA.
HECHO ESENCIAL N° 5
27 de agosto de 2024
En sesión celebrada con esta fecha, el Directorio de la
Sociedad aprobó una nueva Política de Operaciones
Habituales, de acuerdo con lo dispuesto en el Título
XVI de la Ley N°18.046 sobre Sociedades Anónimas y la
Norma de Carácter General N°501 de la Comisión para
el Mercado Financiero.
Esta nueva política actualiza y reemplaza aquella otra sobre
idéntica materia que había sido aprobada por el Directorio
de la Sociedad en sesión de fecha 25 de enero de 2022.
La nueva Política de Operaciones Habituales de Falabella
S.A. se adjunta a esta notificación de hecho esencial, y
se mantendrá permanentemente a disposición de los
interesados en las oficinas sociales y en el sitio web de
la Sociedad https://investors.falabella.com.
HECHO ESENCIAL N° 6
28 DE AGOSTO 2024
Hoy, Falabella Inmobiliario S.A. y Open Plaza Chile SpA
(en adelante, “Falabella Inmobiliario”), ambas filiales de la
Sociedad, y Parque Arauco S.A. (en adelante, “PASA”), han
celebrado un contrato por el cual, sujeto al cumplimiento
de ciertas condiciones habituales para el tipo de operación,
y sujeto asimismo a que la Fiscalía Nacional Económica
dé su aprobación a la misma en cuanto operación de
concentración, el modo y plazo de cuya aprobación también
constituye una condición entre las partes, han acordado la
venta de los activos correspondientes al centro comercial
denominado Open Plaza Kennedy (“OPK”), ubicado en
Avenida Presidente Kennedy n.º 5.601 (en adelante,
la “Transacción”).
La Transacción considera lo siguiente: i) la compraventa
del inmueble de OPK y los bienes muebles del mismo con
los que es operado; ii) la compraventa de las acciones de
Rentas Hoteleras SpA, una filial de Falabella Inmobiliario
S.A. y que es arrendataria del inmueble correspondiente
al hotel Courtyard by Marriott emplazado en OPK; y, iii) la
cesión de los derechos y obligaciones correspondientes a
los contratos de arrendamiento de los locales comerciales
de OPK y de otros contratos y los permisos relacionados
a la operación del mismo.
El precio de la Transacción asciende a 4,8 millones de
unidades de fomento, sin perjuicio de eventuales ajustes
limitados posteriores al cierre conforme a términos y
condiciones habituales para operaciones similares a
la misma. PASA deberá pagar dicho precio a Falabella
Inmobiliario al contado al momento de materializarse
la Transacción, lo que se espera que ocurra durante el
segundo semestre de 2025.
A la fecha se prevé que el efecto de la Transacción para
la Sociedad, a nivel consolidado y de materializarse
la misma, consistiría en una utilidad no operacional
ascendente a aproximadamente $8.500 millones de
pesos antes de impuestos.
HECHO ESENCIAL N° 7
30 DE OCTUBRE 2024
Con fecha 15 de abril de 2024, la Sociedad informó en
calidad de Hecho Esencial la suscripción de un acuerdo
con su filial Plaza S.A. (“Plaza”) para la adquisición por
parte de Plaza del total de las acciones de Falabella Perú
S.A.A. (“Falabella Perú”) que son de propiedad, directa o
indirectamente, de la Sociedad, equivalente al 99,75% de
la totalidad de las acciones de Falabella Perú. Falabella
Perú es una sociedad anónima filial de la Sociedad,
constituida y existente bajo las leyes de la República del
Perú, dentro de cuyos activos se encuentra la sociedad
Open Plaza Perú S.A. y el 66,6% de las acciones de la
sociedad Mall Plaza Perú S.A., y 15 centros comerciales
ubicados en Perú.
Para estos efectos y con esta fecha, Desarrollos Perú
SpA, sociedad filial de Plaza, lanzó una oferta pública
de adquisición de acciones (“OPA”) por el 100% de las
acciones de Falabella Perú en la Bolsa de Valores de
Lima, ofreciendo la cantidad de US$0,11641713 por cada
acción de Falabella Perú. En el caso de resultar exitosa
la OPA por el total de las acciones, la suma a pagar por
Desarrollos Perú SpA ascendería a US$455.237.818. Dicha
OPA estará vigente hasta las 16:00 horas del día 28 de
noviembre del 2024.
Al ser filiales de la Sociedad tanto Desarrollos Perú SpA
como también Falabella Perú y las sociedades dueñas del
99,75% de la totalidad de las acciones de esta última, la
operación es una combinación de negocios bajo control
común, con lo cual no tendrá efectos sobre los activos,
pasivos o resultados de la Sociedad.
HECHO ESENCIAL N° 8
12 DE NOVIEMBRE 2024
En sesión de Directorio de fecha 12 de noviembre de
2024, se aprobó el reparto de un dividendo provisorio con
cargo a las utilidades del ejercicio 2024 de $22 (veintidós
pesos) por acción. El citado dividendo se pagará el día 8 de
enero de 2025, a los accionistas titulares de la serie única
que se encuentren inscritos en el Registro de Accionistas
al día 2 de enero de 2025.
217 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Se adjunta a la presente el Formulario N° 1 de la Circular
N° 660 antes mencionada.
Con respecto a dicho dividendo, los accionistas de la
Sociedad tendrán la posibilidad de acceder al régimen
legal transitorio y opcional establecido en el artículo
décimo de la Ley n.º 21.681, habiendo dado previa
instrucción y autorización a la Sociedad para que, del
monto del dividendo a que tengan derecho, se retenga,
declare y pague en calidad de Impuesto Sustitutivo de los
Impuestos Finales (ISIF) el 12% del monto del dividendo
que les corresponda por sus acciones; instrucción y
autorización que los accionistas interesados en ejercer
dicha opción deberán hacer llegar a la Sociedad antes de
las 12:00 horas del día 6 de enero de 2025, a través del
formulario denominado “Instrucciones Pago Impuesto
Sustitutivo de Impuestos Finales”. Este formulario se
encontrará a disposición de los accionistas desde el día
20 de diciembre de 2024 en el sitio web de la Sociedad
https://investors.falabella.com, desde el cual se podrá
descargar. Respecto de los accionistas que no hayan
dado tal instrucción y autorización en tiempo y forma, el
monto del dividendo quedará sujeto al régimen general de
tributación conforme al Decreto Ley n.º 824 de 1974 del
Ministerio de Hacienda que contiene la Ley de Impuesto a
la Renta. Para más información sobre el régimen opcional
de ISIF, la Sociedad pondrá a disposición de los accionistas
el documento denominado “Información sobre el régimen
opcional de impuesto sustitutivo de los impuestos finales”,
el que estará disponible a partir del día 20 de diciembre
de 2024 en el sitio web de la Sociedad https://investors.
falabella.com.
HECHO ESENCIAL N° 9
4 DE DICIEMBRE 2024
Con fecha 15 de abril de 2024, la Sociedad informó en
calidad de Hecho Esencial la suscripción de un acuerdo
con su filial Plaza S.A. (“Plaza”) para la adquisición por parte
de Plaza del total de las acciones de Falabella Perú S.A.A.
(“Falabella Perú”) de propiedad, directa o indirectamente,
de la Sociedad, equivalentes al 99,75% de la totalidad de las
acciones de Falabella Perú. Falabella Perú es una sociedad
anónima filial de la Sociedad, constituida y existente bajo las
leyes de la República del Perú, dentro de cuyos activos se
encuentra la sociedad Open Plaza Perú S.A. y el 66,6% de
las acciones de la sociedad Mall Plaza Perú S.A., totalizando
15 centros comerciales ubicados en Perú.
Luego, el 30 de octubre de 2024 la Sociedad informó en
calidad de Hecho Esencial que con esa fecha Desarrollos
Perú SpA, sociedad filial de Plaza, había lanzado una oferta
pública de adquisición de acciones (“OPA”) por el 100%
de las acciones de Falabella Perú en la Bolsa de Valores
de Lima, ofreciendo la cantidad de US$0,11641713 por
cada acción de Falabella Perú.
Con fecha de hoy, se ha producido el cierre exitoso de la
OPA, habiéndose registrado, al cierre, aceptaciones de
la OPA por un total de 3.901.307.326 acciones comunes
de FPS, que representan un 99,77% del total de las
acciones de FPS, pagando Desarrollos Perú SpA un precio
total aproximado de US$454.179.002. La adjudicación
y liquidación de la OPA, así como la determinación del
monto final y su respectivo pago, se efectuarán conforme
con lo señalado en el Prospecto Informativo de la OPA y
en las normas peruanas aplicables.
Como se indicó en el Hecho Esencial de la Sociedad
de fecha 30 de octubre de 2024, al ser filiales de la
Sociedad tanto Desarrollos Perú SpA como también
Falabella Perú y las sociedades dueñas del 99,75% de
la totalidad de las acciones de esta última, la operación
es una combinación de negocios bajo control común,
con lo cual no tendrá efectos sobre los activos, pasivos
o resultados de la Sociedad.
218 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
accionistas
12 Mayores
Nombre o Razón Social Rut Número de acciones % de propiedad
LUCEC TRES SPA 99.556.440-8 267.803.642 10,67%
INVERSIONES DON ALBERTO CUATRO SPA 99.552.470-8 259.326.840 10,34%
INVERSIONES SAN VITTO LTDA 77.945.970-5 243.698.146 9,71%
DERSA SA 95.999.000-K 205.419.996 8,19%
INVERSIONES SANTA VICTORIA SPA 77.687.769-7 108.658.755 4,33%
INVERSIONES CINQUE TERRE SPA 77.687.768-9 108.658.754 4,33%
BETHIA S A 78.591.370-1 103.913.701 4,14%
BANCO DE CHILE POR CUENTA DE STATE STREET 97.004.000-5 87.889.345 3,50%
BANCHILE CORREDORES DE BOLSA S A 96.571.220-8 79.817.300 3,18%
BICE INVERSIONES CORREDORES DE BOLSA S A 79.532.990-0 78.067.991 3,11%
BANCO SANTANDER CHILE 97.036.000-K 67.398.038 2,69%
BANCO SANTANDER POR CUENTA DE INV EXTRANJEROS 97.036.000-K 59.016.329 2,35%
Otros pasivos
financieros
corrientes y
no corrientes
Para ver el detalle de Otros Pasivos Financieros, ir a
Nota 19 | Estados Financieros Consolidados
219 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
GRUPO BETHIA RUT N.° Acciones %
Bethia S.A. 78.591.370-1 147.394.427 5,87%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Liliana Solari Falabella 4.284.210-9
Carlos Alberto Heller Solari 8.717.000-4
Andrea Heller Solari 8.717.078-0
Pedro Heller Ancarola 17.082.751-1
Alberto Heller Ancarola 18.637.628-5
Paola Barrera Heller 15.960.799-2
Felipe Rossi Heller 18.637.490-8
Inbet S.A. 85.487.000-9 2.678.697 0,11%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Liliana Solari Falabella 4.284.210-9
Carlos Alberto Heller Solari 8.717.000-4
Andrea Heller Solari 8.717.078-0
Pedro Heller Ancarola 17.082.751-1
Alberto Heller Ancarola 18.637.628-5
Paola Barrera Heller 15.960.799-2
Felipe Rossi Heller 18.637.490-8
controlador
Grupo
La Sociedad es controlada por los grupos de accionistas que se detallan
a continuación. Al 31 diciembre de 2024, el grupo controlador posee el
66,63% de las acciones en que se divide el capital social.
Los referidos controladores tienen un acuerdo de actuación
conjunta conforme al texto definitivo y refundido del
Pacto de Accionistas que se suscribió con fecha 24 de
septiembre de 2013. Dicho pacto contiene limitaciones
a la libre disponibilidad de las acciones.
GRUPO AUGURI RUT N.° Acciones %
María Cecilia Karlezi Solari 7.005.097-8 14.000.000 0,56%
Inversiones Auguri SpA 78.907.330-9 37.533.331 1,50%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
María Cecilia Karlezi Solari 7.005.097-8
Sebastián Arispe Karlezi 15.636.728-1
Lucec Tres SpA 99.556.440-8 267.803.642 10,67%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
María Cecilia Karlezi Solari 7.005.097-8
Sebastián Arispe Karlezi 15.636.728-1
220 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
GRUPO SAN VITTO RUT N.° Acciones %
Inversiones San Vitto Limitada 77.945.970-5 243.698.146 9,71%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Piero Solari Donaggio 9.585.725-6
Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9
Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3
Asesorías e Inversiones Brunello Limitada 78.907.380-5 9.800.225 0,39%
 Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Piero Solari Donaggio 9.585.725-6
Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9
Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3
Inversiones Brunello Dos Limitada 76.265.839-9 310.000 0,01%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Piero Solari Donaggio 9.585.725-6
Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9
Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3
Asesorías e Inversiones Barolo Limitada 78.907.350-3 10.110.245 0,40%
 Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Piero Solari Donaggio 9.585.725-6
Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9
Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3
Asesorías e Inversiones Sangiovese Limitada 78.907.390-2 10.110.205 0,40%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Piero Solari Donaggio 9.585.725-6
Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9
Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3
Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9 360.000 0,01%
GRUPO CORSO RUT N.° Acciones %
Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8 941.546 0,04%
Juan Carlos Cortés Solari 7.017.522-3 3.152.004 0,13%
María Francisca Cortés Solari 7.017.523-1 3.152.748 0,13%
Inversiones Nonnita S.A. 77.525.176-K 2.956.946 0,12%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Juan Carlos Cortés Solari 7.017.522-3
María Francisca Cortés Solari 7.017.523-1
Inversiones Mapter Dos Limitada 76.839.460-1 8.329.213 0,33%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8
Juan Carlos Cortés Solari 7.017.522-3
María Francisca Cortés Solari 7.017.523-1
Inversiones Don Alberto Cuatro SpA 99.552.470-8 271.587.424 10,83%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8
Juan Carlos Cortés Solari 7.017.522-3
María Francisca Cortés Solari 7.017.523-1
221 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
GRUPO AMALFI RUT N.° Acciones %
Inversiones Vietri S.A. 76.182.636-0 10.899.037 0,43%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Sergio Cardone Solari 5.082.229-K
Inés Fantuzzi 6.066.811-6
Macarena Cardone 10.091.903-6
Matías Cardone 10.091.901-K
Valentina Cardone 15.642.572-9
Josefina Cardone 17.406.681-7
Francisco de Pablo 12.265.592-K
Cristián de Pablo 12.585.617-9
Nicolás de Pablo 13.550.768-7
GRUPO DERSA RUT N.° Acciones %
Dersa S.A. 95.999.000-K 205.419.996 8,19%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6
Bárbara del Río Goudie 4.778.798-K
Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2
Felipe del Río Goudie 5.851.869-7
Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6
Sebastián del Río Goudie 6.921.716-8
Carolina del Río Goudie 6.888.500-0
DT Carrera SpA 76.338.127-7 31.869.896 1,27%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Felipe del Río Goudie 5.851.869-7
Mariana de Jesús Arteaga Vial 6.695.852-3
Luis Felipe del Río Arteaga 13.234.925-8
GRUPO LIGURIA RUT N.° Acciones %
Inversiones Santa Victoria SpA 77.687.769-7 108.658.755 4,33%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Juan Cúneo Solari 3.066.418-3
Paola Cúneo Queirolo 8.506.868-7
Giorgianna Cúneo Queirolo 9.667.948-3
Inversiones Cinque Terre SpA 77.687.768-9 108.658.754 4,33%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Juan Cúneo Solari 3.066.418-3
Paola Cúneo Queirolo 8.506.868-7
Giorgianna Cúneo Queirolo 9.667.948-3
GRUPO AMALFI RUT N.° Acciones %
Importadora y Comercializadora Amalfi SpA 87.743.700-0 48.661.279 1,94%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Sergio Cardone Solari 5.082.229-K
Inés Fantuzzi 6.066.811-6
Macarena Cardone 10.091.903-6
Matías Cardone 10.091.901-K
Valentina Cardone 15.642.572-9
Josefina Cardone 17.406.681-7
Francisco de Pablo 12.265.592-K
Cristián de Pablo 12.585.617-9
Nicolás de Pablo 13.550.768-7
222 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
GRUPO DERSA RUT N.° Acciones %
Ana del Río Edwards 13.435.488-7
Pedro del Río Edwards 15.382.612-9
Sara del Río Edwards 15.641.769-6
Paula del Río Edwards 16.371.405-1
BFD S.A. 76.338.129-3 23.408.277 0,93%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6
Bárbara del Río Goudie 4.778.798-K
Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2
Felipe del Río Goudie 5.851.869-7
Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6
Sebastián del Río Goudie 6.921.716-8
Carolina del Río Goudie 6.888.500-0
DT Peñuelas SpA 76.338.177-3 34.776.485 1,39%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Carolina del Río Goudie 6.888.500-0
Víctor Pucci Labatut 6.474.224-8
Víctor Pucci del Río 15.643.671-2
Pablo Pucci del Río 15.637.474-1
Rodrigo Pucci del Río 16.371.133-8
Felipe Pucci del Río 18.392.648-9
Inversiones Torca Limitada 79.875.040-2 723.797 0,03%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6
Total Controladores 1.671.589.293 66,63%
GRUPO DERSA RUT N.° Acciones %
Andrés Antonio del Río Arteaga 14.118.360-5
Martín del Río Arteaga 15.642.668-7
Javier del Río Arteaga 16.605.546-6
José Pablo del Río Arteaga 17.703.172-0
Mariana Teresita Carmen del Río Arteaga 18.641.820-4
Quilicura S.A. 76.338.077-7 7.079.944 0,28%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6
Bárbara del Río Goudie 4.778.798-K
Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2
Felipe del Río Goudie 5.851.869-7
Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6
Sebastián del Río Goudie 6.921.716-8
Carolina del Río Goudie 6.888.500-0
El Roquerío S.A. 76.338.125-0 22.415.828 0,89%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6
Bárbara del Río Goudie 4.778.798-K
Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2
Felipe del Río Goudie 5.851.869-7
Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6
Sebastián del Río Goudie 6.921.716-8
Carolina del Río Goudie 6.888.500-0
DT D y D SpA 76.338.126-9 35.098.446 1,40%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2
Patricia Edwards Braun 5.711.271-9
Elisa del Río Edwards 12.628.617-1
Diego del Río Edwards 13.234.004-8
223 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Comité de Directores de Falabella S.A.
Informe anual de gestión del
Comité de Directores de Falabella S.A.
Informe anual de gestión 2024
En Santiago de Chile, a 27 de marzo de 2025, se emite el
presente informe anual de gestión del Comité de Directores
de Falabella S.A. (en adelante, el “Comité”; la “Sociedad”;
su directorio, el “Directorio”; y cada miembro de éste un
“Director”), preparado por el Comité de conformidad con
lo dispuesto en el numeral 6 del inciso octavo del artículo
50 bis de la Ley n.º 18.046 sobre Sociedades Anónimas
(en adelante, la “LSA”).
PRIMERO
Composición del comité de directores
En junta ordinaria de accionistas de la Sociedad de fecha
18 de abril de 2023, se procedió a la renovación total
del Directorio, por el período estatutario de tres años.
En dicha junta resultaron elegidos como directores
independientes los señores Andrés Roccatagliata Orsini
y Germán Quiroga Vilardo, quienes pasaron, por derecho
propio, a integrar el Comité de Directores de la Sociedad.
En sesión ordinaria del Directorio de fecha 19 de abril de
2023, y de conformidad a lo establecido por el artículo 50
bis de la LSA, el Directorio eligió como tercer integrante
del Comité de Directores al señor Alfredo Moreno
Charme. De esta forma, el Comité quedó desde dicha
fecha compuesto por los directores señalados.
En su primera sesión tras su conformación, celebrada el
día 8 de mayo de 2023, el Comité eligió como su presidente
a don Andrés Roccatagliata Orsini.
SEGUNDO
Gastos del comité
El presupuesto de gastos del Comité y la remuneración de
cada uno de sus miembros para el período transcurrido
entre la junta ordinaria de accionistas celebrada el día 23
de abril de 2024 (en adelante, la “Junta Ordinaria 2024”)
y la que será celebrada el día 22 de abril de 2025 (en
adelante, el “Período 2024/2025”), fueron determinados
por los accionistas de la Sociedad en la Junta Ordinaria
2024, conforme a lo siguiente:
1. El presupuesto de gastos para el funcionamiento del
Comité y la contratación de asesorías y servicios en
materias de su competencia se estableció en un monto
equivalente a la suma de las remuneraciones anuales
de los miembros del Comité de Directores; y,
2. La remuneración de cada miembro del Comité se fijó en:
i) una dieta mensual fija por el equivalente en pesos a
50 unidades de fomento brutas por cada mes o fracción
de mes durante el tiempo en que esté en ejercicio del
cargo, y en el caso del presidente del Comité por el
equivalente en pesos a 250 unidades de fomento brutas
por cada mes o fracción de mes durante el tiempo en
que ejerza el cargo a partir de su elección; más, ii) una
remuneración anual variable por el monto en pesos que
sea equivalente a un 0,0125% de las utilidades líquidas
distribuibles del ejercicio 2024, que corresponde a
un tercio de la remuneración anual variable prevista
para los directores de la Sociedad. Todos los montos
anteriores son pagaderos en adición a aquellos que
a los miembros del Comité les corresponden en su
carácter de directores de la Sociedad.
Durante el ejercicio 2024, el Comité efectuó gastos
contra su presupuesto por un monto de 850 unidades
de fomento, correspondientes a la asesoría de KPMG
Auditores y Consultores Limitada (en adelante, “KPMG”)
para la evaluación del modelo de gestión de riesgos de
la Sociedad.
TERCERO
Actividades del comité durante 2024
Sesiones
Durante 2024 el Comité sesionó en ocho oportunidades,
en los días 25 de enero, 16 de febrero, 26 de febrero, 13
de abril, 6 de mayo, 26 de agosto, 11 de noviembre y 9
de diciembre.
Asuntos Tratados
En sus sesiones celebradas durante 2024, el Comité se
abocó al conocimiento de los asuntos propios de su
competencia. Entre otras materias que se indican en el
artículo 50 bis de la LSA y que le fueron encargadas por
el Directorio al Comité, éste:
1. Examinó el balance y demás estados financieros
trimestrales y anual de la Sociedad, incluyendo los
informes presentados tanto por los ejecutivos de la
Sociedad como también por los auditores externos,
pronunciándose respecto de éstos en forma previa
a su presentación al Directorio y, en su caso a los
accionistas, para su aprobación.
224 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
2. Recomendó, e hizo al Directorio una propuesta para la
designación de los auditores externos de la Sociedad
y sus filiales para el ejercicio comprendido entre el 1
de enero y el 31 de diciembre de 2024 (en adelante, el
“Ejercicio 2024”), consistente en designar, en primer
lugar, a Deloitte Auditores y Consultores Limitada
(en adelante, “Deloitte”), y, en segundo lugar, a EY
Servicios Profesionales de Auditoría y Asesorías SpA
(en adelante, “EY”), lo que a su vez, fue propuesto a la
Junta Ordinaria 2024 y aprobado por ésta.
3. Examinó los antecedentes relativos a las operaciones
a que se refiere el Título XVI de la LSA, incluyendo el
proyecto de consolidación en Plaza S.A., de un conjunto
de activos inmobiliarios de filiales de la Sociedad
ubicados en Perú, que incluirían centros comerciales
tipo mall y power centers. Dicho examen se efectuó
en su sesión de fecha 13 de abril de 2024, y, tras ello,
evacuó el informe de operación con parte relacionada
en los términos del numeral tercero del inciso octavo del
artículo 50 bis de la LSA, recomendando la celebración
del acuerdo marco, que fue posteriormente aprobado
por el Directorio.
4. Revisó el texto de la nueva política de operaciones
habituales de la Sociedad elaborado por la administración,
para ajustarse a las nuevas exigencias de contenidos
mínimos para las políticas de operaciones habituales
de los emisores de valores establecidas por la CMF, y
recomendó al Directorio su aprobación.
5. Informó al Directorio respecto de la conveniencia de
contratar a los auditores externos de la Sociedad para
la prestación de servicios no consistentes en auditoría,
en los términos contemplados en el numeral séptimo
del inciso octavo del artículo 50 bis de la LSA.
6. Tomó conocimiento de los avances del plan y procesos
de auditoría de la Sociedad y sus filiales, así como del
informe de control interno presentado por los auditores
externos de la Sociedad.
7. Tomó conocimiento de la propuesta de modelo de
gestión de riesgo y apetito de riesgo de la Sociedad
elaborada por la administración, y recomendó que,
previo a su pronunciamiento, se contratara a un asesor
experto para que emitiera un informe u opinión respecto
de: i) el modelo de gestión de riesgo implementado
por la administración; y, ii) el trabajo efectuado por la
misma en preparación de la definición del apetito al
riesgo. En sus sesiones de fecha 11 de noviembre y 9
de diciembre de 2024, revisó el estado de avance del
análisis encargado a KPMG.
8. Revisó y tomó conocimiento de los informes que le
fueron presentados por la Gerencia de Auditoría Interna
de la Sociedad, y, aprobó el plan de auditoría interna
de la Sociedad para el año 2025.
9. Encomendó a la administración que informara respecto
de si los negocios realizan pruebas de continuidad
operacional de sus sistemas, y en qué condiciones y
negocios; y, en caso que ello no se hiciera en uno o
más de tales negocios, que se procediera a efectuarlas
y se informare al Comité el plan que se preparare
al respecto.
10. Revisó y tomó conocimiento del análisis realizado
por Deloitte, encomendado por el Directorio en la
segunda resolución de su sesión n.º 1.016, de fecha 25
de julio de 2023, y conducido por el Comité, respecto
a la revisión de los niveles de inventarios de las filiales
Falabella Retail, Sodimac y Tottus y el aumento de la
incobrabilidad de las cuentas por cobrar de Banco
Falabella Chile durante 2021 y 2022.
11. Recomendó que se lleve ante el Directorio una moción,
para su consideración por el mismo, para que la revisión
y aprobación de las auditorías en tecnología sean vistas
por la Comisión de Ecommerce del Directorio, fueren
o no acerca de tecnología para el ecommerce.
CUARTO
Principales recomendaciones del
comité a los accionistas
Tras evaluar las propuestas de servicio recibidas de
empresas de auditoría externa para el ejercicio 2024, en
su sesión celebrada el 26 de febrero de 2024 el Comité
acordó proponer al Directorio, para que éste a su vez
lo propusiera a la Junta Ordinaria 2024, un dúo del cual
elegir a los auditores externos de entre las siguientes
empresas, en el orden en que se nombran: i) en primer
lugar, Deloitte; y, ii) en segundo lugar, EY.
Respecto a la propuesta de Deloitte, el Comité la consideró
en la primera prioridad en atención a los siguientes
aspectos profesionales y de su propuesta de servicio:
1. La calidad del equipo profesional propuesto por Deloitte;
2. La experiencia de trabajo de la Sociedad con Deloitte;
3. La presencia internacional de Deloitte en los países
donde operan la Sociedad y sus filiales; y,
4. La propuesta económica recibida de Deloitte para los
servicios de auditoría.
225 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Tablas
dotación
Cargo Alta Gerencia Gerencia Jefatura Operario Fuerza de venta Administrativo Auxiliar Otros profesionales
Nacionalidad Total
Chile 21 74 371 637 2.147 2.192 912 1.417 13.100 8.908 363 270 16 20 2.699 3.434 36.581
Colombia 11 23 169 189 543 553 313 621 5.201 5.312 247 101 2 9 1.147 912 15.353
Perú 16 23 286 284 1.074 1.125 1.231 1.423 10.383 10.359 449 380 6 2 1.154 1.122 29.317
Brasil 2 11 39 84 188 231 22 122 543 818 197 248 125 144 58 75 2.907
México 3 11 54 92 177 213 29 60 649 1.003 7 5 2 0 121 174 2.600
Venezuela 2 1 12 23 164 149 82 86 661 432 36 27 0 0 320 422 2.417
Argentina 5 26 41 79 74 75 1 3 188 283 8 6 0 0 114 82 985
India 0 2 11 22 0 2 0 0 0 2 0 3 0 0 119 207 368
Uruguay 1 2 4 3 23 19 0 3 142 161 2 5 0 0 35 26 426
Otras 2 7 10 12 37 17 28 70 209 112 5 3 3 1 101 31 648
Total 63 180 997 1.425 4.427 4.576 2.618 3.805 31.076 27.390 1.314 1.048 154 176 5.868 6.485 91.602
Distribución por nacionalidad
La Compañía no distingue entre grupos raciales y étnicos de sus colaboradores.
226 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Cargo Alta Gerencia Gerencia Jefatura Operario Fuerza de venta Administrativo Auxiliar Otros profesionales
Antigüedad Total
Menos de 3 años 29 62 316 440 1.039 1.222 1.475 1.982 14.500 13.042 583 459 116 140 3.129 3.346 41.880
Entre 3 y 6 años 14 47 262 363 895 904 698 715 5.082 4.127 210 203 10 15 1.310 1.600 16.455
Entre 6 y 9 años 7 21 144 213 708 618 240 493 4.212 3.698 177 149 13 7 597 598 11.895
Entre 9 y 12 años 2 16 83 84 517 463 112 220 2.836 2.318 130 91 11 3 277 318 7.481
Más de 12 años 11 34 192 325 1.268 1.369 93 395 4.446 4.205 214 146 4 11 555 623 13.891
Total 63 180 997 1.425 4.427 4.576 2.618 3.805 31.076 27.390 1.314 1.048 154 176 5.868 6.485 91.602
Distribución por antigüedad
227 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Cargo Alta Gerencia Gerencia Jefatura Operario Fuerza de venta Administrativo Auxiliar Otros profesionales
Edad Total
Menor de 30 años 0 0 25 18 480 479 1.197 1.582 10.992 11.821 397 377 85 112 1.760 1.563 30.888
Entre 30 y 40 años 16 22 419 487 1.903 1.936 785 1.042 9.488 8.018 495 404 14 17 2.825 3.131 31.002
Entre 41 y 50 años 31 85 424 595 1.445 1.483 426 624 6.186 4.166 269 157 24 16 973 1.309 18.213
Entre 51 y 60 años 14 58 119 269 549 574 173 384 3.442 2.271 129 87 25 16 277 403 8.790
Entre 61 y 70 años 2 13 10 54 50 102 35 158 924 965 23 21 6 12 32 77 2.484
Mayor de 70 años 0 2 0 2 0 2 2 15 44 149 1 2 0 3 1 2 225
Total 63 180 997 1.425 4.427 4.576 2.618 3.805 31.076 27.390 1.314 1.048 154 176 5.868 6.485 91.602
Distribución por edad
228 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
por cargo consolidada
Brecha salarial Brecha salarial
Metodología NCG 461
(Salario mujeres / salario hombres)
Brecha Salarial Metodología Interna: considera ajuste por nivel de
responsabilidad o grado interno asignado a cada puesto)
Metodología interna de Falabella S.A.: Diferencia entre promedios
y medianas [1- (Salario mujeres/Salario hombres)], considerando ajuste
por nivel de responsabilidad o grado interno asignado a cada puesto)
Metodología NCG 461: Valor relativo de promedios y
medianas: (Salario mujeres / Salario hombres)
Categoría Media Mediana (percentil 50)
Alta Gerencia 61% 66%
Gerencia 88% 90%
Jefatura 97% 101%
Operario 84% 60%
Fuerza de Venta 109% 111%
Auxiliar 75% 48%
Administrativo 101% 97%
Otros Profesionales 83% 77%
Categoría Brecha
Alta Gerencia 61%
Gerencia 88%
Jefatura 97%
Operario 84%
Fuerza de Venta 109%
Auxiliar 75%
Administrativo 101%
Otros Profesionales 83%
Brecha salarial entre
hombres y mujeres en %, según: Dato
Promedio de bonos pagados -8,73%
Promedio de salarios pagados 1,93%
Mediana de bonos pagados -6,24%
Mediana de salarios pagados 3,85%
Brecha salarial entre
hombres y mujeres en %, según: Dato
Promedio de bonos pagados 83,24%
Promedio de salarios pagados 81,71%
Mediana de bonos pagados 100,45%
Mediana de salarios pagados 96,60%
*Expresado como: Dato mujeres/Dato hombres
Nota:
ER OPEX considera, tanto para 2024 como para 2023, gastos de
personal contratado entre filiales del Grupo.
HC ROI
Miles CLP 2023 2024
Ingresos 11.245.359.531 12.153.619.984
Gasto operativo (OPEX) 3.315.767.720 3.441.900.787
Remuneraciones y gastos del
personal (ER OPEX) 1.776.836.950 1.799.281.478
Depreciación y amortización (D&A) 457.595.011 466.199.764
HC ROI 5,72 6,10
(Revenue-(OPEX-D&A-ER OPEX)) / ER OPEX
229 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
mujeres en puestos de mediana
y alta dirección en funciones
generadoras de ingresos
Participación femenina
adicional
Salud y seguridad ocupacional
Verificado Deloitte S.A
Indicador 1, 2 Contratistas DJSI 2024
Total de lesiones con tiempo perdido 587
LTIFR (1.000.000) / total de horas trabajadas (N°) 13.5
Total de fatalidades 1
Tasa de fatalidad 0,0041%
Indicador 1, 2 Colaboradores DJSI 2024
Total de lesiones con tiempo perdido 2.061
LTIFR (1.000.000) / total de horas trabajadas (N°) 16
Total de fatalidades 0
Tasa de fatalidad 0
Global
Frecuencia 622 223 198 124 27 33 9 1 7
Porcentaje 38% 49% 46% 30% 34% 38% 20% 70% 73%
a nivel corporativo
Proveedores evaluados
Evaluaciones
corporativas
a proveedores
Proveedores
totales
Proveedores
Evaluados
Proveedores
Aprobados
Aprobados/
total
Aprobados/
total $ Rechazados
Totales 23.408 1.047 1.012 4,3% 7,01% 35
Origen Nacional Extranjero Nacional Extranjero Nacional Extranjero Nacional Extranjero Nacional Extranjero Nacional Extranjero
Frecuencia 20.890 2.517 1.027 20 992 20 N/A N/A 35 0
Porcentaje 89,2% 10,8% 98,1% 1,9% 98,0% 2,0% 4,7% 0,8% 6,98% 0,03% 2,0% 0
230 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
agua
Extracción de
Denominación Unidad 2021 2022 2023 2024
Total agua extraída por fuente Megalitros 5.693 6.243 6.374 6.382
A través de terceros (red) Megalitros 5.523 6.065 6.195 6.088
Fuentes superficiales y subterráneas(ríos,
canales, pozos) Megalitros 5.432 5.980 6.110 6.010
Fuentes marinas Megalitros 91 85 86 77
Producida Megalitros - - - 1
Extracción directa en fuentes subterráneas (pozos) Megalitros 170 178 179 294
Total agua extraída por tipo de agua Megalitros 5.693 6.243 6.374 6.382
Salada Megalitros 91 85 86 77
Dulce Megalitros 5.602 6.158 6.288 6.306
Cobertura de medición % 96% 97% 95% 96%
Notas:
1. La cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos totales
de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total de ingresos
2. Se estima el consumo asociado a los meses e instalaciones sin información, en
función del gasto, superficie, datos globales, entre otros.
3. Se divulgan los datos de extracción total de agua por fuente de extracción para
su uso por analistas. No se divulga el detalle por zona de extracción y tipo de
agua en la medida en que la calidad de registros de consumo de agua tiene
un alto grado de incertidumbre y se utilizan estimaciones con base en gasto,
superficie, datos globales, entre otros.
231 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
corporativa
Huella de carbono
Denominación Unidad 2021 2022 2023 2024
Alcance
Alcance 1 tCO2e 149.225 166.122 148.305 141.874
Alcance 2 (Location-based) tCO2e 192.229 181.351 165.050 147.849
Alcance 2 (Market-based) tCO2e 100.841 92.679 50.278 41.786
Alcance 1 + 2 (Market-based) tCO2e 250.066 258.801 198.583 183.660
Intensidad de emisiones Alcance 1 y 2 tCO2e/
MM USD 18,4 18,0 15,5 15,1
3.1 Insumos y bienes adquiridos tCO2e 4.959.100 4.202.279 3.629.193 3.527.522
3.3 Actividades relacionadas a energía no A1 y A2 tCO2e 2.474 2.669 2.744 2.963
3.4 Transporte y distribución “aguas arriba” tCO2e 534.998 470.633 281.168 358.229
3.5 Residuos generados en la operación tCO2e 39.870 40.253 38.862 38.844
3.6 Viajes de negocio tCO2e 2.319 5.822 8.659 14.486
3.7 Transporte de colaboradores tCO2e 70.026 72.836 69.061 59.636
3.9 Transporte y distribución “aguas abajo” tCO2e 1.198.876 1.288.171 1.180.938 1.104.514
3.11 Uso de productos vendidos tCO2e 4.127.754 2.932.927 2.447.747 2.231.303
3.12 Disposición final de productos vendidos tCO2e 484.188 484.188 484.188 484.188
3.13m Activos arrendados "aguas abajo" (Market-based) tCO2e 6.305 8.846 6.880 7.355
Alcance 3 (Market-based) tCO2e 11.425.909 9.423.666 7.957.261 7.728.150
Total (market-based) tCO2e 11.675.976 9.682.467 8.155.844 7.911.810
Cobertura de medición % 96% 97% 95% 96%
Notas:
1. Cálculo se basa en el “Estándar Corporativo de Contabilidad y Reporte”
del Protocolo de Gases de Efecto Invernadero (GHG Protocol: A Corporate
Accounting and Reporting Standard). Se presentan las emisiones en toneladas
de dióxido de carbono equivalente (tCO2 e), lo cual contabiliza 8 gases de
efecto invernadero (CO2 , CH4 , N2 O, HFCs, PFCs, SF6 , NF3, HCFC).
2. Las emisiones de GEI se obtuvieron mediante la multiplicación de datos de
actividad por factores de emisión documentados, según los lineamientos
del GHG Protocol.
3. Se usaron los Potenciales de Calentamiento Global del Sexto Informe de
Evaluación del IPCC (Sixth Assessment Report, AR6), publicados en 2021.
4. Los factores de emisión consideran fuentes trazables y reconocidas,
utilizando valores de cada año si es posible. Se categorizan en 3 grandes
grupos:
• Energía: Fuentes oficiales de cada país (electricidad, combustibles).
• Materiales, transporte, otros: Base de factores publicado por
el Department for Environment, Food & Rural Affairs (DEFRA) o
Ecoinvent 3.9.1.
• Fabricación de productos comercializados: Enfoque basado en gasto
(“spend-based method”), en base a factores publicado por DEFRA.
5. El alcance 2 es reportado por método de ubicación y método de mercado.
El método de ubicación refleja las emisiones promedio de la red desde la
cual se adquiere la electricidad (usando un factor de emisión promedio);
el método de mercado refleja las emisiones de la electricidad que la
organización contractualmente ha elegido comprar y donde tiene el
atributo certificado de la fuente de origen (usando el factor de emisión de
la generadora específica que provee la electricidad). Desde 2023 se incluye
el factor de emisión residual publicado por el Ministerio de Energía de Chile,
el cual se aplicó retroactivamente también sobre los datos 2021 y 2022.
6. El impacto del traslado de clientes a las empresas del Grupo Falabella
considera la aplicación de encuestas para conocer medios de transporte
y distancias recorridas.
7. Los datos 2024 fueron verificados por tercera parte independiente,
de acuerdo con el estándar corporativo de GHG Protocol y el estándar
GRI 305.
8. Mallplaza y Falabella Inmobiliario reportan su consumo energético
correspondiente a áreas comunes y parking en Alcance 2 y el consumo
de los locatarios en Alcance 3.
9. Se ha realizado un recálculo de los años 2021 a 2023 en conformidad con
los criterios del GHG Protocol, considerando la actualización de factores de
emisión y la consideración del atributo de electricidad 100% renovable en
tiendas refacturadas en centros comerciales que cuentan con suministro
100% renovable. La línea base de emisiones 2021 de Alcance 1 y 2 tuvo
un aumento menor al 0,1% al considerar este ajuste.
10.El cálculo de intensidad de carbono se basa en las emisiones absolutas de
alcances 1 y 2 del año calendario normalizadas por los ingresos consolidados
del grupo en el mismo período.
11.La cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos
totales de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total de
ingresos consolidados de Falabella S.A. Los formatos de Mejoramiento
del Hogar en Colombia y México, y Servicios Financieros en México
no consolidan.
232 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
operaciones propias
Consumo de energía de
Denominación Unidad 2021 2022 2023 2024 Unidad 2024 Porcentaje
Consumo total MWH 779.999 845.370 846.372 834.591 Terajoules (TJ) 3.005 100%
Total energías no renovables MWH 487.254 485.295 272.051 247.718 Terajoules (TJ) 892 30%
Combustibles fósiles MWH 64.601 72.188 70.427 77.567 Terajoules (TJ) 279 9%
Electricidad de red MWH 422.653 413.107 201.624 170.151 Terajoules (TJ) 613 20%
Vapor/calefacción/refrigeración y otras energías MWH - - - - Terajoules (TJ) - 0%
Total energías renovables MWH 292.745 360.075 574.321 586.874 Terajoules (TJ) 2.113 70%
Electricidad 100% renovables (paneles fotovoltaicos) MWH 17.843 18.872 15.995 15.852 Terajoules (TJ) 57 2%
Electricidad 100% renovable (contractual) MWH 274.788 341.073 558.149 570.837 Terajoules (TJ) 2.055 68%
Biocombustibles MWH 113 130 176 185 Terajoules (TJ) 1 0%
Energía no renovable % 62% 57% 32% 30%
Energía renovable % 38% 43% 68% 70%
Cobertura de medición % 96% 97% 95% 96%
Notas:
1. La información proviene de facturación y registros internos de la organización.
Se han revisado de forma retroactiva los consumos eléctricos y sus debidos
sustentos de atributo renovable atribuibles a las instalaciones para los
años 2021, 2022 y 2023, por lo que se ha reexpresado esta información
respecto del reporte anterior.
2. Se estima el consumo de los meses sin información (por ejemplo,
datos de diciembre no facturados a la fecha).
3. Las energías renovables se consideran tanto fuentes certificadas en el
suministro por acuerdos de compraventa de energía (PPA) como aquellas
con emisión de certificados (I-REC) y también la generación eléctrica en
instalaciones propias a partir de plantas fotovoltaicas.
4. Los factores de conversión energética provienen del Ministerio de Energía
de Chile, utilizando el Poder Calorífico Inferior.
5. La cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos
totales de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total de ingresos
consolidados de Falabella S.A. Los formatos de Mejoramiento del Hogar
en Colombia y México, y Servicios Financieros en México no consolidan.
6. Se excluye de esta divulgación el consumo de energía fuera de la organización.
Se incluye el consumo eléctrico asociado a actividades materiales en la
cadena de valor en la medición de huella de carbono en Alcance 3.
7. En el cuerpo del reporte se expresa el suministro renovable como
porcentaje de la electricidad 100% renovable (contratctual, I-RECs,
paneles fotovoltaicos on-site) respecto del total de consumo eléctrico,
considerando la Electricidad de red dentro del total, lo que representa
un 78%.
233 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Residuos
Denominación Unidad 2021 2022 2023 2024
Residuos peligrosos
Disposición final Toneladas 1.519 1.261 1.173 1.465
Valorización Toneladas 59 252 78 113
Total residuos peligrosos generados Toneladas 1.578 1.513 1.251 1.578
Residuos no peligrosos
Reciclaje Toneladas 41.401 37.497 35.993 40.418
Compostaje Toneladas 271 742 874 3.334
Total residuos no peligrosos valorizados Toneladas 41.672 38.238 36.867 43.752
Disposición final Toneladas 84.453 85.293 73.897 74.032
Total de residuos no peligrosos generados Toneladas 126.126 123.531 110.764 117.784
% de valorización residuos no peligrosos % 33% 31% 33% 37%
Cobertura de medición % 96% 97% 95% 96%
Notas:
1. El porcentaje de valorización corresponde a la suma de las toneladas reutilizadas,
recicladas, compostaje, sobre el total de residuos no peligrosos generados.
2. Los datos provienen principalmente de información compartida por los gestores
de residuos de la organización, los cuales son declarados a los sistemas
oficiales de cada país. En algunas sucursales donde no se contratan gestores
de manera directa, se realizaron estimaciones según el volumen generado.
3. La cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos
totales de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total de ingresos
consolidados de Falabella S.A. Los formatos de Mejoramiento del Hogar en
Colombia y México, y Servicios Financieros en México no consolidan.
4. La disposición final de residuos peligrosos se realiza de acuerdo a la normativa
vigente en las operaciones de Falabella y sus filiales, incluidas en este reporte.
La valorización de residuos peligrosos incluye reciclaje de aceites y baterías,
gestionados de acuerdo con la normativa vigente.
5. La gestión de los residuos reportados cuenta con certificados de disposición
final, lo que permite controlar y mantener la trazabilidad. Esto permite
monitorear y cuantificar la gestión frente a las autoridades pertinentes en
cada país.
234 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
alimentos
Desperdicio de
Denominación Unidad 2021 2022 2023 2024
Merma de alimentos Toneladas 13.071 12.968 11.984 11.880
Alimento utilizado para fines
alternativos a la eliminación Toneladas 962 805 1.207 2.935
Desperdicio de alimentos Toneladas 12.109 12.163 10.778 8.945
Venta anual de categorías de
alimentos USD MM 1.439 1.587 1.585 1.514
Cobertura de medición % 99% 100% 98% 98%
Notas:
1. La cobertura de medición se expresa como %, correspondiente a la merma
de alimentos en US$ que ha sido contabilizada con su atributo peso para el
indicador (merma pesable), sobre el total de la merma de alimentos en US$.
2. Para el cálculo se consideran únicamente las familias de Productos de gran
consumo comestibles y Perecibles.
Departamento Unidad 2024 Porcentaje (%)
Abarrotes y líquidos Toneladas 1.821 20% 20% No perecible
Carnicería y pescadería Toneladas 1.205 12%
80% Perecible
Frutas y Verduras Toneladas 4.431 38%
Fiambrería,lácteos y congelados Toneladas 1.290 12%
Panadería y Pastelería Toneladas 1.538 12%
Platos Preparados Toneladas 780 7%
Total Toneladas 11.065 100%
235 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
riesgos
Listado de
Categoría de riesgo Riesgos específicos Horizonte de tiempo
Físico agudo
Indisponibilidad del personal por interrupción de rutas o sistemas de transporte
Corto plazo
Indisponibilidad de proveedores criticos por interrupción de rutas o sistemas de transporte
Indisponibilidad de las instalaciones por filtraciones y/o saturación de alcantarillados
Pérdida de activos por filtraciones y/o saturación de alcantarillados
Indisponibilidad de instalaciones por corte de suministro básicos
Incendio
Indisponibilidad de sistemas por corte de telecomunicaciones o fallas en equipos de TI
Imposibilidad de despachos de productos por interrupción de rutas o sistemas de transporte
Reducción de flujo de clientes / visitantes por interrupción de rutas o sistemas de transporte
Reducción en capacidad de pago de clientes por gastos de emergencia climática
Físico crónico
Insatisfacción del personal y clientes por ambiente térmico
Corto plazo Aumento de costos por uso de energía en climatización / refrigeración
Indisponibilidad de las instalaciones por proliferación de plagas y vectores
Mediano plazo Indisponibilidad y/o deterioro en la calidad de productos
Reputacional
Inconsistencia entre lo declarado y lo ejecutado, por incumplimiento de los compromisos establecidos o por realizar
declaraciones imprecisas o engañosas Corto plazo
Respuesta inadecuada a las preferencias actuales y cambiantes de los clientes
Regulatorio y legal
Aumento de costos relacionados al desarrollo y habilitación de infraestructura bajo actuales y nuevas regulaciones
Mediano plazo Extensión de impuestos a las emisiones directas de gases de efecto invernadero dentro de nuestra cadena de valor
Implementación de nuevas exigencias regulatorias en la operación Largo plazo
Tecnológico Obsolescencia de equipamiento intensivo en emisiones Largo plazo
Mercado
Cambios en la demanda y pérdida de ingresos debido a cambios en el comportamiento de clientes 
Largo plazo Aumento de costos de la cadena de suministro por variabilidad de precios de materias primas y producción
236 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
TCFD
Índice
Referencia Referencia Página
Gobernanza - Divulgar la gobernanza
de la organización en torno a los
riesgos y oportunidades relacionados
con el clima.
(a) Describa la supervisión que realiza el directorio de los riesgos y oportunidades
relacionados con el clima. 166, 167
(b) Describa el papel de la dirección en la evaluación y gestión de los riesgos y
oportunidades relacionados con el clima. 166, 167
Estrategia - Divulgar los impactos
reales y potenciales de los riesgos y
oportunidades relacionados con el
clima en los negocios, la estrategia
y la planificación financiera de la
organización donde dicha información
sea relevante.
(a) Describa los riesgos y oportunidades relacionados con el clima que la
organización ha identificado a corto, mediano y largo plazo. 235
(b) Describa el impacto de los riesgos y oportunidades relacionados con el clima en
los negocios, la estrategia y la planificación financiera de la organización. 174
(c) Describa la resiliencia de la estrategia de la organización, teniendo en cuenta
diferentes escenarios relacionados con el clima, incluido un escenario de 2°C
o menos.
174
Gestión de riesgos - Divulgar cómo
la organización identifica, evalúa y
gestiona los riesgos relacionados con
el clima.
(a) Describa los procesos de la organización para identificar y evaluar los riesgos
relacionados con el clima. 67, 174
(b) Describa los procesos de la organización para gestionar los riesgos relacionados
con el clima. 67, 174
(c) Describa cómo los procesos para identificar, evaluar y gestionar los riesgos
relacionados con el clima se integran en la gestión general de riesgos de
la organización.
67, 166, 167, 174
Métricas y metas - Divulgar las
métricas y metas utilizados para
evaluar y gestionar los riesgos y
oportunidades relacionados con el
clima donde dicha información
sea relevante.
(a) Divulgue las métricas utilizadas por la organización para evaluar los riesgos y
oportunidades relacionados con el clima en línea con su estrategia y proceso de
gestión de riesgos.
170 a 173
(b) Divulgue las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) de Alcance 1,
Alcance 2 y, si corresponde, de Alcance 3, y los riesgos relacionados. 170, 231
(c) Describa las metas utilizadas por la organización para gestionar los riesgos y
oportunidades relacionadas con el clima y el desempeño frente a las metas. 165, 170
237 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
de operación
Impuestos por país
País – Jurisdicción
Tributaria Ingresos Totales Ganancia (Pérdida)
antes de Impuestos Impuesto Pagado Impuesto Determinado
(Año Actual)
Número de
Trabajadores
ar: Argentina 139.661.919 -10.340.208 646.026 1.309.955 804
br: Brasil 275.410.713 -6.894.286 420.066 1.794.667 2.883
cl: Chile 7.963.002.620 721.518.179 132.178.880 136.237.129 40.629
cn: China 1.181.933 667.638 243.786 197.768 153
hk. Hong Kong                                     - -44.682                                     -                                     -                                     -
co: Colombia 1.126.340.030 -55.403.656 4.877.033 3.769.662 6.800
in: India 18.355.506 2.872.528 261.681 484.098 355
pe: Perú 3.804.870.609 257.327.347 29.917.644 58.023.792 28.832
uy: Uruguay 79.498.061 4.750.935 246.392 10.314.933 412
mx: Mexico 12.979.729 -20.027.248 85.854                                     - 10
us: Estados Unidos 37 -115.724 526 1.391                                     -
gb: Gran Bretaña                                     - -704.109                                     -                                     -                                     -
de: Alemania                                     - -362.404 15.613 35.799                                     -
Total 13.431.301.157 893.244.310 168.893.502 212.169.192 80.878
Notas:
• Todos los importes reportados están en miles de CLP. Adicionalmente,
para los casos de las sociedades que llevan contabilidad distinta a CLP, se
ha utilizado el tipo de cambio al cierre de diciembre (31.12.2024), excepto
para el caso de la columna “Impuestos pagado”. Para este último caso, ver
la definición más adelante.
• Las columnas de la tabla anterior se han preparado tomando la información
solamente de las entidades del Grupo Falabella que consolidan para
efectos de los Estados Financieros Consolidados 2024 de Falabella S.A, por
lo que las cifras de personal pueden variar respecto de otras instancias
en la Memoria Anual 2024.
• Ingresos totales: corresponde a la sumatoria lineal de los ingresos con
partes relacionadas y con partes terceras, contabilizados por cada sociedad
que compone el país informante.
• Ganancia (pérdida) antes de impuesto: corresponde a la sumatoria
lineal de las ganancias (pérdidas) antes de impuesto determinadas por
cada sociedad que compone el país informante.
• Impuesto determinado: corresponde al gasto por impuesto sobre la
renta contabilizado por cada sociedad que compone el país por el ejercicio
comercial 2024.
• Impuesto pagado: dado la fecha de publicación de esta Memoria, en esta
columna se ha incluido los impuestos pagados por el ejercicio comercial
2023, pagados en el año tributario 2024. Esta información es la misma que
se ha presentado en la Declaración Jurada 1937 del Año Tributario 2024
ante el Servicio de Impuestos Internos a nombre de Falabella S.A.
• Números de trabajadores: corresponde a la sumatoria individual
de la dotación informada por cada entidad que compone el
país informante.
238 Memoria Anual 2024
1 Bienvenida
2 Somos Falabella
3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo
6 Cadena de valor
7 Impacto social
8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
no financiera
Carta auditoría
Abril 03, 2025
Señores
Falabella S.A.
Presente
Hemos realizado una revisión de seguridad limitada de un grupo de indicadores incorporados
en la Memoria Anual 2024 de Falabella S.A., (en adelante "la Sociedad"), por el periodo
comprendido entre el 01 de enero de 2024 y el 31 de diciembre de 2024. Los indicadores
incorporados en la memoria de acuerdo con lo establecido con los Estándares del Global
Reporting Initiative (en adelante "GRI"), Sustainability Accounting Standards Board (en
adelante "SASB") y la Norma de Carácter General N° 461 y su modificación la a Norma de
Carácter General N°519 (en adelante "NCG"), ambas emitidas por la Comisión para el
Mercado Financiero (en adelante “CMF
”).
Nuestra responsabilidad
Nuestra responsabilidad es expresar una conclusión de seguridad limitada de los contenidos de
un grupo de indicadores incluidos en la Memoria Anual 2024 para el período finalizado en
diciembre de 2024, que han sido presentados de acuerdo con el Estándar GRI, NCG y SASB
en base a los procedimientos que hemos realizado y la evidencia obtenida. Hemos realizado
nuestra revisión de seguridad limitada de acuerdo con la Norma Internacional sobre
International Standard on Assurance Engagements Other than Audits or Reviews of Historical
Financial Information (ISAE 3000), emitida por el International Auditing and Assurance
Standard Board (IAASB). Esta norma requiere que planifiquemos y realicemos este trabajo
para obtener una seguridad limitada respecto de los indicadores incluidos en la Memoria
Anual 2024, que forman parte del proceso de verificación, estén exentos de errores materiales.
Una revisión de seguridad limitada implica la realización de procedimientos (que consisten
principalmente en realizar consultas a la gerencia y a otros dentro de la entidad y aplicar
procedimientos analíticos y de otro tipo, según corresponda) y evaluar la evidencia obtenida.
Los procedimientos también incluyen la evaluación de la consistencia de los indicadores
incluidos en la Memoria Anual 2024 de Sostenibilidad para el período finalizado en diciembre
de 2024 de acuerdo con el Estándar GRI, NCG y SASB.
Deloitte
Auditores y Consultores Limitada
Rosario Norte 407
Rut: 80.276.200-3
Las Condes, Santiago
Chile
Fono: (56) 227 297 000
Fax: (56) 223 749 177
deloittechile@deloitte.com
www.deloitte.cl
Deloitte
® se refiere a Deloitte Touche Tohmatsu Limited una compañía privada limitada por garantía, de Reino Unido, y a su red de firmas miembro, cada una de las cuales es una
entidad legal separada e independiente. Por favor, vea en www.deloitte.com/cl/acercade la descripción detallada de la estructura legal de Deloitte Touche Tohmatsu Limited y sus
firmas miembro.
Deloitte Touche Tohmatsu Limited es una compañía privada limitada por garantía constituida en Inglaterra & Gales bajo el número 07271800, y su domicilio registrado: Hill House,
1 Little New Street, London, EC4A 3TR, Reino Unido.
Abril 03, 2025
Sres. Falabella S.A.
Página 2
Nuestra revisión incluyó los siguientes procedimientos: • Reuniones con el equipo que lideró el proceso de elaboración del Memoria Anual 2024. • Revisión de evidencias para los indicadores detallados en esta carta, así como el resultado del
proceso de materialidad, con las áreas participantes de la elaboración de la Memoria Anual
2024.
• Análisis de la trazabilidad de los contenidos de los indicadores sometidos a verificación e
incluidos en la Memoria Anual 2024, de acuerdo con los requerimientos establecidos en el
Estándares GRI, NCG y SASB.
• Revisión de la información incluida en la Memoria Anual 2024 partir de la documentación de
respaldo proporcionada por la Administración, sin embargo, nuestros procedimientos no
incluyeron el testeo de los datos en los que se basan las estimaciones o en desarrollar por
separado nuestras propias estimaciones con las cuales evaluar las de la Sociedad.
Los procedimientos realizados en un encargo de seguridad limitada varían en naturaleza y
oportunidad y son menos extensos que para un encargo de seguridad razonable. En consecuencia, el
nivel de seguridad obtenido en un encargo de seguridad limitada es sustancialmente menor que la
seguridad que se habría obtenido si hubiéramos realizado un encargo de aseguramiento razonable.
Nuestra Independencia y controles de calidad
Hemos cumplido con las normas pertinentes de conducta profesional y el código de ética aplicables
a la práctica contable y aquellas relacionadas con las revisiones de seguridad limitada, emitidos por
diversos organismos profesionales de contabilidad, que se basan en los principios fundamentales de
integridad, objetividad, competencia profesional y debido cuidado, confidencialidad y
comportamiento profesional.
La firma aplica la Norma Internacional de Control de Calidad 1, Control de Calidad para Firmas que
Realizan Auditorías y Revisiones de Estados Financieros, y Otras Revisiones de Seguridad y
Servicios Relacionados, y en consecuencia mantiene un sistema integral de control de calidad que
incluye políticas y procedimientos documentados con respecto al cumplimiento de los requisitos
éticos, las normas profesionales, los requisitos legales y reglamentarios aplicables.
Conclusiones
El proceso de verificación se realizó en base a los indicadores definidos por la Administración,
según el siguiente detalle:
Indicadores Gobal Reporting Intiative (GRI): 3-1 3-2 207-1 207-2 207-3 207
-
4 302
-
1 303
-
1 305
-
1 305
-
2
305
-
3 306
-
1 306
-
2 306
-
3 306
-
4 306
-
5 403
-
9 403
-10 414
-
1 414
-
2
Abril 03, 2025
Sres. Falabella S.A.
Página 3
Indicadores Sustainability Accounting Standards Board (SASB):
CG-MR 130 a.1: Gestión de la energía en el comercio minorista y la distribución.
Indicadores CMF NCG N°461:
5.4.2 Brecha salarial
Indicador de desperdicio de alimentos:
FLW Accounting and Reporting Standard / WRI
Respecto de los indicadores antes señalados, podemos afirmar que no se ha puesto de manifiesto
ningún aspecto que nos haga creer que los indicadores que formaron parte del proceso de
verificación e incluidos la Memoria Anual 2024 para el periodo finalizado en diciembre 2024 de
Falabella S.A. no han sido elaborados, en todos los aspectos materiales, de acuerdo con los
estándares GRI, NCG y SASB.
Otras responsabilidades • La preparación del Memoria Anual 2024, así como el contenido de esta, es responsabilidad de
la Sociedad, que además es responsable de definir, adaptar y mantener los sistemas de gestión y
control interno de los que se obtiene la información.
• Nuestra responsabilidad es emitir una carta de verificación independiente, basada en los
procedimientos aplicados en nuestra revisión.
• Este informe ha sido preparado exclusivamente en interés de la Sociedad, de acuerdo con los
términos establecidos en las condiciones comerciales de la propuesta de servicios.
• Hemos realizado nuestro trabajo de acuerdo con las normas de independencia requeridas por el
Código de Ética de la IFAC.
• Las conclusiones de la revisión son válidas para la última versión del Memoria Anual 2024,
recibido el 28 de marzo de 2025.
Saluda atentamente a Ustedes,
Roberto Espinoza O.
Socio
239 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
NCG 461
Índice
Sección Indicador Sub. indicador Referencia Numeral Punto #página
Perfil de la entidad Misión, visión, propósito y
valores - 2.1. - - 11, 58
Perfil de la entidad Información histórica - 2.2. - - 12, 13
Perfil de la entidad Propiedad Situación de control 2.3.1. - - 47
Perfil de la entidad Propiedad Cambios importantes en la propiedad
o control 2.3.2. - - 47
Perfil de la entidad Propiedad Identificación de socios o
accionistas mayoritarios 2.3.3. - - 47 a 48
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. i. - 48
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. ii. - 47
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. iii. a) 49
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. iii. b) 48
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. iii. c) 48
Perfil de la entidad Propiedad Otros valores 2.3.5. - - 49
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. i. - 40 a 41
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. ii. - 41
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. iii. - 51 a 60
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. iv. - 112 a 114
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. v. - 149
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. vi. - 82 a 103
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. vii. - 29, 39, 82 a
103
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. i. - 35
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. ii. - 38
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. iii. - 42
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. iv. - 37
Sección Indicador Sub. indicador Referencia Numeral Punto #página
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. v. - 39 a 40
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. vi. - 41
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. vii. - 41
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. viii. - 41
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. ix. a) 40
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. ix. b) 39
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. ix. c) 40
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. x. - 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xi. - 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xii. a) 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xii. b) 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xii. c) 60
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xii. d) 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. a) 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. b) 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. c) 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. d) 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. e) 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. f) 38
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. i. - 42 a 44
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. ii. - 42 a 44
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. iii. - 43
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. iv. - 42 a 44
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. v. - 42
240 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Sección Indicador Sub. indicador Referencia Numeral Punto #página
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. vi. - 43
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. vii. - 42
Gobierno corporativo Ejecutivos principales - 3.4. i. - 45
Gobierno corporativo Ejecutivos principales - 3.4. ii. - 45
Gobierno corporativo Ejecutivos principales - 3.4. iii. - 45
Gobierno corporativo Ejecutivos principales - 3.4. iv. - 49
Gobierno corporativo Adherencia a códigos
nacionales o internacionales - 3.5. - - 38
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. i. - 61 a 64
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. a) 64 a 69
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. b) 65 a 69
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. c) 65 a 69
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. d) 65 a 69
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. e) 65 a 69
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. iii. - 62 a 64
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. iv. - 62 a 64
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. v. - 62 a 64
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. vi. - 62 a 64
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. vii. - 51
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. viii. - 70
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ix. - 60
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. x. - 46
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. xi. - 44
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. xii. - 44
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. xiii. - 56
Gobierno corporativo
Relación con los grupos
de interés y el público en
general
- 3.7. i. - 112 a 114
Gobierno corporativo
Relación con los grupos
de interés y el público en
general
- 3.7. ii. - 112 a 114
Gobierno corporativo
Relación con los grupos
de interés y el público en
general
- 3.7. iii. - 39
Sección Indicador Sub. indicador Referencia Numeral Punto #página
Gobierno corporativo
Relación con los grupos
de interés y el público en
general
- 3.7. iv. - 50
Estrategia Horizontes de tiempo - 4.1. - - 31
Estrategia Objetivos estrategicos - 4.2. - - 15 a 26,
110 a 111
Estrategia Planes de inversión - 4.3. - - 32 a 33
Personas Dotación de personal Número de personas por sexo 5.1.1. - - 76
Personas Dotación de personal Número de personas por nacionalidad 5.1.2. - - 76
Personas Dotación de personal Número de personas por rango de edad 5.1.3. - - 76
Personas Dotación de personal Antigüedad laboral 5.1.4. - - 76
Personas Dotación de personal Número de personas con discapacidad 5.1.5. - - 95
Personas Formalidad laboral - 5.2. - - 77
Personas Adaptabilidad laboral - 5.3. - - 77
Personas Equidad salarial por sexo Politica de equidad 5.4.1. - - 93 a 99
Personas Equidad salarial por sexo Brecha salarial 5.4.2. - - 97
Personas Acoso laboral, sexual y
violencia en el trabajo - 5.5. - - 53, 98 a 99
Personas Seguridad laboral - 5.6. - - 104 a 105
Personas Permiso postnatal - 5.7. - - 101 a 102
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. i. - 83
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. ii. - 83
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. iii. - 83
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. iv. - 83 a 86
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. v. - 100 a 101
Personas Politica de subcontratación - 5.9. - - 52, 126
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. i. - 28
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. ii. - 17 a 25
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. iii. - 27
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. iv. - 27
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. v. - 112 a 114
241 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Sección Indicador Sub. indicador Referencia Numeral Punto #página
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. vi. - 118 a 121
Modelo de negocios Negocios - 6.2. i. - 15 a 25
Modelo de negocios Negocios - 6.2. ii. - 15 a 25
Modelo de negocios Negocios - 6.2. iii. - 125
Modelo de negocios Negocios - 6.2. iv. - 140
Modelo de negocios Negocios - 6.2. v. - 28
Modelo de negocios Negocios - 6.2. vi. - 28
Modelo de negocios Negocios - 6.2. vii. - 28
Modelo de negocios Negocios - 6.2. viii. - 65 a 69
Modelo de negocios Grupos de interés - 6.3. - - 112 a 114,
118 a 121
Modelo de negocios Propiedades e instalaciones - 6.4. i. - 14, 16
Modelo de negocios Propiedades e instalaciones - 6.4. ii. - N/A
Modelo de negocios Propiedades e instalaciones - 6.4. iii. - 14, 16
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Subsidiarias y asociadas 6.5.1. i. - 30
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Subsidiarias y asociadas 6.5.1. ii. - 30
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Subsidiarias y asociadas 6.5.1. iii. - 30
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Subsidiarias y asociadas 6.5.1. iv. - 30
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Subsidiarias y asociadas 6.5.1. v. - 30
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Subsidiarias y asociadas 6.5.1. vi. - 30
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Subsidiarias y asociadas 6.5.1. vii. - 30
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Subsidiarias y asociadas 6.5.1. viii. - 30
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Subsidiarias y asociadas 6.5.1. ix. - 30
Sección Indicador Sub. indicador Referencia Numeral Punto #página
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Subsidiarias y asociadas 6.5.1. x. - 30
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Inversión en otras sociedades 6.5.2. i. - 30
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Inversión en otras sociedades 6.5.2. ii. - 30
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Inversión en otras sociedades 6.5.2. iii. - 30
Modelo de negocios
Subsidiarias, asociadas
e inversiones en otras
sociedades
Inversión en otras sociedades 6.5.2. iv. - 30
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. - - 125
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. i. - 125
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. ii. - 125
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. iii. - 125
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. iv. - 125
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. v. - 125
Gestión de proveedores Evaluación de proveedores - 7.2. - - 124 a 131
Cumplimiento legal y
normativo
Cumplimiento legal y
normativo En relación con clientes 8.1. - - 140
Cumplimiento legal y
normativo
Cumplimiento legal y
normativo En relación con sus trabajadores 8.2. - - 103 a 105
Cumplimiento legal y
normativo
Cumplimiento legal y
normativo Medioambiental 8.3. - - 165 a 179
Cumplimiento legal y
normativo
Cumplimiento legal y
normativo Libre competencia 8.4. - - 57
Cumplimiento legal y
normativo
Cumplimiento legal y
normativo Otros 8.5. - - 56
Sostenibilidad Métricas SASB - 9.2. - - 242
Sostenibilidad Verificación independiente - 9.3. - - 238
Hechos relevantes o
esenciales - - 10. - - 40
Comentarios de accionistas
y del comité de directores - - 11. - - 43
Informes financieros - - 12. - - 2
242 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
SASB
Índice
Tema Parámetro de contabilidad/actividad Categoría Unidad de medida Código # página
Gestión de la energía en el
comercio minorista y
 la distribución
1) Total de energía consumida, (2) porcentaje de electricidad de la
red, (3) porcentaje de renovables Cuantitativo Gigajulios (GJ), porcentaje (%) CG-MR-130a.1 232
Seguridad de los datos Descripción del enfoque para identificar y abordar los riesgos
para la seguridad de los datos Debate y anáisis n/a CG-MR-230a.1 66
Seguridad de los datos
1) Número de filtraciones de datos, (2) porcentaje que implica
información de identificación personal (PII), (3) número de
clientes afectados
Cuantitativo Número, porcentaje (%) CG-MR-230a.2 66
Practicas Laborales 1) Salario medio por hora y 2) porcentaje de empleados de
tienda que ganan el salario mínimo, por región Cuantitativo Divisa para comunicar, porcentaje
(%) CG-MR-310a.1 103
Practicas Laborales Tasa de rotación (1) voluntaria y (2) involuntaria de los empleados
de tienda Cuantitativo Velocidad CG-MR-310a.2 81
Practicas Laborales
Importe total de las pérdidas monetarias como resultado de los
procedimientos judiciales relacionados con las infracciones de la
legislación laboral.
Cuantitativo Divisa para comunicar CG-MR-310a.3 103
Diversidad e inclusión en la
fuerza laboral
Porcentaje de representación de géneros y grupos raciales/
étnicos en (1) la dirección y (2) todos los demás empleado Cuantitativo Porcentaje (%) CG-MR-330a.1 36, 76
Diversidad e inclusión en la
fuerza laboral
Importe total de las pérdidas monetarias como resultado de los
procedimientos judiciales relacionados con la discriminación en el
empleo.
Cuantitativo Divisa para comunicar CG-MR-330a.2 98
Abastecimiento, embalaje y
marketing de productos
Ingresos de productos certificados por terceros según los
estándares de sostenibilidad ambiental o social Cuantitativo Divisa para comunicar CG-MR-410a.1 134 a 135
Abastecimiento, embalaje y
marketing de productos
Análisis de los procesos para evaluar y gestionar los riesgos o
peligros asociados a las sustancias químicas en los productos Debate y anáisis n/a CG-MR-410a.2 142
Abastecimiento, embalaje y
marketing de productos
Análisis de las estrategias para reducir el efecto ambiental de los
embalajes Debate y anáisis n/a CG-MR-410a.3 178
Parametros de actividad Número de: (1) ubicaciones de venta al por menor y (2) centros
de distribución Cuantitativo Número CG-MR-000.A 14, 138
Parametros de actividad Superficie total de: (1) espacio de venta al por menor y (2) centros
de distribución Cuantitativo Metros cuadrados (m2) CG-MR-000.B 14, 138
Gestión de residuos
alimentarios
Cantidad de residuos alimentarios generados, porcentaje
desviado del flujo de residuos alimentarios Cuantitativo Toneladas métricas (t), porcentaje (%) FB-FR-150a.1 177, 233, 234
GRI
Índice
GRI Tema Capítulo Memoria # página
3 Materialidad Creando Valor 108
302-1, 302-2, Eficiencia de Recursos y
Circularidad Medioambiente 175
306-4, 306-5 Residuos Medioambiente, Anexos 178, 233
303 Agua Anexo 230
405-2 Brecha Salarial Equipo, Anexos 97, 228
403-9, 10 Salud y Seguridad Ocupacional Equipo, Anexos 104, 229
414-1, 414-2 Evaluaciones Sociales a
Proveedores Cadena de Valor, Anexos 124, 128, 229
207 Fiscalidad Gobierno 71, 237
243 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Responsabilidad
Declaración de
244 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
resumidos
Estados Financieros
245 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Nº Nota 31-dic-24
M$
31-dic-23
M$
Activos
Negocios no Bancarios (Presentación)
Activos corrientes
Efectivo y equivalentes al efectivo 3 1.638.385.191 1.077.819.144
Otros activos financieros corrientes 4 149.409.699 38.397.594
Otros activos no financieros corrientes 5 150.866.320 152.690.755
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 6 496.440.453 453.631.138
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 7 18.134.711 31.277.386
Inventarios 8 1.684.564.942 1.538.539.323
Activos por impuestos corrientes 9 90.685.950 103.707.214
Total de activos corrientes distintos de los activos o grupos de activos para su
disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos
para distribuir a los propietarios
4.228.487.266 3.396.062.554
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como
mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios 2.16 235.811.138 78.601.331
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como
mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios 235.811.138 78.601.331
Total activos corrientes 4.464.298.404 3.474.663.885
Activos no corrientes
Otros activos financieros no corrientes 4 411.897.329 344.097.809
Otros activos no financieros no corrientes 5 72.096.177 54.881.331
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 6 71.282.998 26.749.492
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 7 30.909.031 32.078.766
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 11 381.476.705 370.041.985
Activos intangibles distintos de la plusvalía 12 240.019.893 281.914.926
Plusvalía 13 687.154.476 660.123.340
Propiedades, planta y equipo 14 3.909.695.152 3.855.247.147
Propiedad de inversión 15 4.893.232.252 4.650.455.620
Activos por impuestos diferidos 10 633.217.565 605.177.869
Activos
Activos Negocios Bancarios (Presentación)
Efectivo y depósitos en bancos 3 623.511.756 695.635.844
Operaciones con liquidación en curso 3 116.883.940 41.148.514
Activos financieros para negociar a valor razonable con
cambios en resultados 16 469.091.803 171.402.004
Derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores 11.344.807 10.843.808
Instrumentos financieros de deuda 16 122.289.433 132.959.167
Contratos de derivados financieros 17 715.383.422 696.710.038
Adeudado por bancos 9.395.914 2.100.357
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 6 73.531.841 75.664.738
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 6 640.051.754 618.657.583
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 6 5.111.178.283 4.998.092.528
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 16 998.809.575 1.499.981.937
Inversiones en sociedades 11 5.162.193 4.683.545
Intangibles 12 63.007.626 67.288.067
Activo fijo 14 48.414.576 56.097.087
Impuestos corrientes 9 39.365.581 54.191.448
Impuestos diferidos 10 144.613.865 123.467.611
Otros activos 18 274.523.714 235.028.037
Total activos negocios bancarios 9.466.560.083 9.483.952.313
Total activos 25.261.840.065 23.839.384.483
Nº Nota 31-dic-24
 M$
31-dic-23
M$
Total activos no corrientes 11.330.981.578 10.880.768.285
Total activos de negocios no bancarios 15.795.279.982 14.355.432.170
Nota: El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad, presentes en la parte final de este reporte.
246 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Pasivos y Patrimonio
Nº Nota 31-dic-24
M$
31-dic-23
M$
Patrimonio Neto y Pasivos
Negocios no Bancarios (Presentación)
Pasivos corrientes
Otros pasivos financieros corrientes 19 615.774.402 345.809.883
Pasivos por arrendamiento corrientes 20 123.373.888 112.307.196
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 21 1.603.267.517 1.268.072.192
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 7 19.219.003 19.264.085
Otras provisiones corrientes 22 24.262.692 21.486.978
Pasivos por impuestos corrientes 9 41.711.867 42.362.195
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 23 233.403.736 211.617.154
Otros pasivos no financieros corrientes 24 230.930.270 216.316.664
Total pasivos corrientes 2.891.943.375 2.237.236.347
Pasivos no corrientes
Otros pasivos financieros no corrientes 19 3.992.765.385 4.272.529.220
Pasivos por arrendamiento no corrientes 20 1.275.826.503 1.093.269.288
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes 21 1.418.748 1.216.263
Cuentas por pagar a entidades relacionadas no corrientes 7 15.295.000 15.295.000
Otras provisiones no corrientes 22 15.384.646 7.453.515
Pasivos por impuestos diferidos 10 962.860.540 855.071.117
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 23 62.029.525 53.649.589
Otros pasivos no financieros no corrientes 24 88.988.319 52.930.081
Total pasivos no corrientes 6.414.568.666 6.351.414.073
Total pasivos de negocios no bancarios 9.306.512.041 8.588.650.420
Nº Nota 31-dic-24
M$
31-dic-23
M$
Pasivos Negocios Bancarios (Presentación)
Depósitos y otras obligaciones a la vista 25 2.189.551.483 1.689.715.034
Operaciones con liquidación en curso 3 102.150.285 212.046.888
Contratos de retrocompra y préstamos de valores - 5.498.092
Depósitos y otras captaciones a plazo 25 3.489.493.252 3.968.018.273
Contratos de derivados financieros 17 748.627.973 708.013.190
Obligaciones con bancos 26 9.801.281 316.015.560
Instrumentos de deuda emitidos 27 324.850.982 348.360.092
Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 27 19.970.764 24.154.651
Otras obligaciones financieras 27 43.976.226 49.086.814
Pasivos por arrendamiento 20 21.531.519 26.571.465
Impuestos corrientes 9 50.662.964 -
Provisiones 22 31.807.252 13.942.479
Otros pasivos 28 481.350.268 432.800.281
Total pasivos negocios bancarios 7.513.774.249 7.794.222.819
Total pasivos 16.820.286.290 16.382.873.239
Patrimonio Neto
Capital emitido 36 919.419.389 919.419.389
Ganancias acumuladas 5.801.292.073 5.451.407.553
Primas de emisión 36 93.482.329 93.482.329
Otras reservas 36 14.173.400 -163.126.687
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora 6.828.367.191 6.301.182.584
Participaciones no controladoras 1.613.186.584 1.155.328.660
Patrimonio total 8.441.553.775 7.456.511.244
Total de patrimonio y pasivos 25.261.840.065 23.839.384.483
Nota: El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad, presentes en la parte final de este reporte.
247 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Estado de Resultados
Nº Nota
01-ene-24
31-dic-24
M$
01-ene-23
31-dic-23
M$
Estado de Resultados
Negocios no Bancarios (Presentación)
Ingresos de actividades ordinarias 29 10.322.104.478 9.355.114.657
Costo de ventas 30 -6.844.745.108 -6.423.567.144
Ganancia bruta 3.477.359.370 2.931.547.513
Costos de distribución -172.518.138 -186.697.560
Gastos de administración 31 -2.469.130.361 -2.357.878.581
Otros gastos por función -111.299.137 -125.990.851
Otras ganancias 33 195.716.954 226.571.067
Ingresos financieros 102.808.226 46.977.320
Costos financieros 32 -350.758.042 -350.424.957
Participación en las ganancias de asociadas y negocios conjuntos que se
contabilicen utilizando el método de la participación 11 24.797.081 19.044.549
Diferencias de cambio -2.548.839 38.739.340
Resultado por unidades de reajuste 32 -63.021.636 -66.019.020
Ganancia antes de impuestos 631.405.478 175.868.820
Gastos por impuestos a las ganancias 10 -200.897.069 -27.913.013
Ganancia de negocios no bancarios 430.508.409 147.955.807
Negocios Bancarios (Presentación)
Ingresos por intereses 29 1.387.171.214 1.478.556.460
Gastos por intereses 30 -338.960.100 -448.056.203
Ingreso neto por intereses 1.048.211.114 1.030.500.257
Ingresos por reajustes 29 35.532.885 41.291.160
Gastos por reajustes 30 -25.650.678 -27.366.890
Ingreso neto por reajustes 9.882.207 13.924.270
Ingresos por comisiones 29 382.301.650 348.379.315
Gastos por comisiones 30 -129.378.532 -102.362.057
Nº Nota
01-ene-24
31-dic-24
M$
01-ene-23
31-dic-23
M$
Ingreso neto por comisiones 252.923.118 246.017.258
Utilidad neta de operaciones financieras 54.446.125 41.804.830
Utilidad (pérdida) de cambio neta 6.850.842 -1.097.673
Otros ingresos operacionales 26.509.757 22.017.939
Gasto por pérdidas crediticias 30 -448.921.502 -685.758.079
Total ingreso operacional neto 949.901.661 667.408.802
Remuneraciones y gastos del personal 31 -163.384.107 -152.907.769
Gastos de administración 31 -441.720.718 -405.226.486
Depreciaciones y amortizaciones 31 -39.942.417 -40.364.506
Otros gastos operacionales 31 -43.905.909 -46.701.967
Total gastos operacionales -688.953.151 -645.200.728
Resultado operacional 260.948.510 22.208.074
Resultado por inversiones en sociedades 11 890.322 886.961
Resultado antes de impuesto a la renta 261.838.832 23.095.035
(Gastos) Ganancias por impuestos a las ganancias 10 -56.942.852 17.533.669
Ganancia de negocios bancarios 204.895.980 40.628.704
Ganancia 635.404.389 188.584.511
Ganancia atribuible a
Ganancia atribuible a los propietarios de la controladora 34 480.943.269 60.640.788
Ganancia atribuible a participaciones no controladoras 154.461.120 127.943.723
Ganancia 635.404.389 188.584.511
Ganancia por acción
Ganancia por acción básica
Ganancia por acción básica en operaciones continuadas 34 0,192 0,024
Ganancia por acción básica en operaciones continuadas 0,192 0,024
Ganancia por acción básica
Ganancia por acción diluida en operaciones continuadas 34 0,192 0,024
Ganancia por acción diluida 0,192 0,024
Nota: El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad, presentes en la parte final de este reporte.
248 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Estado de Resultado Integral
01-ene-24
31-dic-24
M$
01-ene-23
31-dic-23
M$
Estado de Resultado Integral
Ganancia 635.404.389 188.584.511
Componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del
ejercicio antes de impuestos
(Pérdidas) Ganancias actuariales por planes de beneficios definidos, antes de impuestos -5.674.142 4.575.489
Otro resultado integral que no se reclasificará al resultado del ejercicio -5.674.142 4.575.489
Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al
resultado del ejercicio, antes de impuestos
Diferencias de cambio por conversión
Ganancias por diferencias de cambio de conversión, antes de impuestos 231.388.525 303.972.819
Otro resultado integral, antes de impuestos, diferencias de cambio por conversión 231.388.525 303.972.819
(Pérdidas) Ganancias por nuevas mediciones de activos financieros disponibles para la
venta, antes de impuestos -6.195.007 21.619.586
Otro resultado integral, antes de impuestos, activos financieros disponibles para la venta -6.195.007 21.619.586
Coberturas del flujo de efectivo
Ganancias (Pérdidas) por coberturas de flujos de efectivo, antes de impuestos 19.836.215 -26.686.790
Otro resultado integral, antes de impuestos, coberturas del flujo de efectivo 19.836.215 -26.686.790
Otros componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado
del ejercicio, antes de impuestos 245.029.733 298.905.615
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con planes de beneficios definidos de otro resultado integral 1.532.018 -1.235.382
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro
resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio 1.532.018 -1.235.382
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con activos financieros disponibles para la venta
de otro resultado integral 2.601.271 -5.181.993
Impuesto a las ganancias relacionado con coberturas de flujos de efectivo de otro
resultado integral -5.328.085 7.360.244
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro
resultado integral -2.726.814 2.178.251
Total otro resultado integral 238.160.795 304.423.973
Resultado integral total 873.565.184 493.008.484
Resultado integral atribuible a
Resultado integral atribuible a los propietarios de la controladora 708.006.752 311.355.755
Resultado integral atribuible a participaciones no controladoras 165.558.432 181.652.729
Resultado integral total 873.565.184 493.008.484
01-ene-24
31-dic-24
M$
01-ene-23
31-dic-23
M$
249 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Estado de Cambios en el Patrimonio Neto
Capital emitido
(Nota 36)
Primas de
emisión
Acciones
propias en
cartera
Reservas por
diferencias de
cambio por
conversión
Reservas de
coberturas de
flujo de caja
Reserva ganancias o
pérdidas actuariales en
planes de beneficios
definidos
Reservas de ganancias
o pérdidas en la
remedición de activos
financieros disponibles
para la venta
Otras reservas
varias Otras reservas
Ganancias
(pérdidas)
acumuladas
Patrimonio
atribuible a los
propietarios de la
controladora
Participaciones
no controladoras Patrimonio total
Saldo Inicial Ejercicio 01/01/2024 919.419.389 93.482.329 - 157.756.869 -104.044.924 -27.517.155 -1.890.778 -187.430.699 -163.126.687 5.451.407.553 6.301.182.584 1.155.328.660 7.456.511.244
Resultado Integral
Ganancia - - - - - - - - - 480.943.269 480.943.269 154.461.120 635.404.389
Otro resultado integral - - - 218.949.030 14.387.551 -4.142.124 -2.130.974 - 227.063.483 - 227.063.483 11.097.312 238.160.795
Resultado integral - - - 218.949.030 14.387.551 -4.142.124 -2.130.974 - 227.063.483 480.943.269 708.006.752 165.558.432 873.565.184
Emisión de patrimonio - - - - - - - - - - - 309.040.256 309.040.256
Dividendos - - - - - - - - - -55.194.582 -55.194.582 -36.945.738 -92.140.320
Incremento (disminución)
por transferencias y otros
cambios
- - - - - - - -49.763.396 -49.763.396 -75.864.167 -125.627.563 20.204.974 -105.422.589
Total de cambios en patrimonio - - - 218.949.030 14.387.551 -4.142.124 -2.130.974 -49.763.396 177.300.087 349.884.520 527.184.607 457.857.924 985.042.531
Saldo Final Ejercicio 31/12/2024 919.419.389 93.482.329 - 376.705.899 -89.657.373 -31.659.279 -4.021.752 -237.194.095 14.173.400 5.801.292.073 6.828.367.191 1.613.186.584 8.441.553.775
a. Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2024, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:
250 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Capital emitido
(Nota 36)
Primas de
emisión
Acciones
propias en
cartera
Reservas por
diferencias de
cambio por
conversión
Reservas de
coberturas de
flujo de caja
Reserva ganancias o
pérdidas actuariales en
planes de beneficios
definidos
Reservas de ganancias
o pérdidas en la
remedición de activos
financieros disponibles
para la venta
Otras reservas
varias Otras reservas
Ganancias
(pérdidas)
acumuladas
Patrimonio
atribuible a los
propietarios de la
controladora
Participaciones
no controladoras Patrimonio total
Saldo Inicial Ejercicio 01/01/2023 919.419.389 93.482.329 -27.738.111 -93.972.992 -84.867.633 -30.857.262 -16.713.068 -149.987.902 -376.398.857 5.390.766.765 5.999.531.515 1.151.601.809 7.151.133.324
Resultado Integral
Ganancia - - - - - - - - - 60.640.788 60.640.788 127.943.723 188.584.511
Otro resultado integral - - - 251.729.861 -19.177.291 3.340.107 14.822.290 - 250.714.967 - 250.714.967 53.709.006 304.423.973
Resultado integral - - - 251.729.861 -19.177.291 3.340.107 14.822.290 - 250.714.967 60.640.788 311.355.755 181.652.729 493.008.484
Emisión de patrimonio - - - - - - - - - - 1.753.502 1.753.502
Dividendos - - - - - - - - - - -31.938.369 -31.938.369
Incremento (disminución) por
transferencias y otros cambios - - - - - - - -18.285.145 -18.285.145 - -18.285.145 -147.741.011 -166.026.156
Incremento (disminución) por
transacciones de acciones en
cartera
- - 27.738.111 - - - - -19.157.652 -19.157.652 - 8.580.459 - 8.580.459
Total de cambios en patrimonio - - 27.738.111 251.729.861 -19.177.291 3.340.107 14.822.290 -37.442.797 213.272.170 60.640.788 301.651.069 3.726.851 305.377.920
Saldo Final Ejercicio 31/12/2023 919.419.389 93.482.329 - 157.756.869 -104.044.924 -27.517.155 -1.890.778 -187.430.699 -163.126.687 5.451.407.553 6.301.182.584 1.155.328.660 7.456.511.244
b. Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2023, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:
251 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Estado de Flujo de Efectivo Directo
Estado de Flujo de Efectivo Directo
01-ene-24
31-dic-24
M$
01-ene-23
31-dic-23
M$
Estado de flujo de efectivo
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación
Negocios no Bancarios (Presentación)
Clases de cobros por actividades de operación
Cobros procedentes de las ventas de bienes y prestación de servicios 12.288.563.201 11.116.779.950
Clases de pagos
Pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios -9.475.678.605 -8.393.656.292
Pagos a y por cuenta de los empleados -1.435.420.877 -1.377.732.444
Impuestos a las ganancias pagados -122.517.566 -81.077.619
Otras salidas de efectivo -361.038.548 -271.075.497
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación de
negocios no bancarios 893.907.605 993.238.098
Negocios Bancarios (Presentación)
Utilidad consolidada del ejercicio 204.895.980 40.628.704
Cargos (abonos) a resultados que no significan movimientos de efectivo:
Depreciaciones y amortizaciones 39.942.417 40.364.506
Provisiones por riesgo de crédito 569.674.025 782.023.651
Utilidad neta por inversiones en sociedades con influencia significativa -890.322 -886.961
Otros cargos (abonos) que no significan movimiento de efectivo 56.942.852 -17.533.669
Variación neta de intereses, reajustes y comisiones devengadas sobre activos y pasivos -43.950.958 -4.464.843
Cambios en activos y pasivos que afectan al flujo operacional:
Aumento de derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores -500.999 -10.843.808
Estado de Flujo de Efectivo Directo
01-ene-24
31-dic-24
M$
01-ene-23
31-dic-23
M$
(Aumento) disminución neta en adeudado por bancos -7.295.557 973.587
Aumento en créditos y cuentas por cobrar a clientes -684.392.492 -356.649.182
Disminución (aumento) neto de instrumentos para negociación 37.876.983 -86.469.316
Aumento de depósitos y otras obligaciones a la vista 499.836.449 6.485.450
(Disminución) aumento de depósitos y otras captaciones a plazo -452.202.627 287.921.087
Disminución de obligaciones con bancos -228.046.237 -48.503.854
Otras entradas de efectivo 133.208.967 69.955.464
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación de
negocios bancarios 125.098.481 703.000.816
Flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación 1.019.006.086 1.696.238.914
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión
Negocios no Bancarios (Presentación)
Flujos de efectivo utilizados para obtener el control de subsidiarias u otros negocios -43.104 -
Aportes realizados en asociadas -27.073.430 -20.889.750
Préstamos a entidades relacionadas 12.916.713 9.166.527
Importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo 36.780.259 3.272.398
Compras de propiedades, planta y equipo -166.947.561 -254.519.015
Compras de activos intangibles -10.273.776 -15.477.153
Importes procedentes de otros activos a largo plazo 25.375.823 3.976.938
Compras de otros activos a largo plazo -79.649.122 -125.747.491
Dividendos recibidos 28.307.370 8.696.086
Intereses recibidos 56.512.500 43.560.044
Otras (salidas) entradas de efectivo -8.688.627 5.387.416
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de inversión de
negocios no bancarios -132.782.955 -342.574.000
252 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Estado de Flujo de Efectivo Directo
01-ene-24
31-dic-24
M$
01-ene-23
31-dic-23
M$
Negocios Bancarios (Presentación)
Disminución neta de activos financieros a valor razonable con cambios en otro
resultado integral 283.344.609 43.155.054
Compras de activos fijos -22.102.329 -17.918.148
Dividendos recibidos 614.687 999.892
Otras entradas de efectivo 461.190 11.617
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de inversión
servicios bancarios 262.318.157 26.248.415
Flujos de Efectivo Netos procedentes de (utilizados en) actividades de inversión 129.535.202 -316.325.585
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación
Negocios no Bancarios (Presentación)
Importes procedentes de la emisión de acciones 312.402.987 1.753.502
Cobros por vender las acciones de la entidad - 8.580.459
Compra Participaciones no controladoras - -164.498.129
Importes procedentes de préstamos de largo plazo 315.545.110 565.734.737
Importes procedentes de préstamos de corto plazo 570.163.662 925.769.220
Total importes procedentes de préstamos 885.708.772 1.491.503.957
Pagos de préstamos -1.152.462.098 -1.676.566.340
Dividendos pagados -59.641.665 -9.032.554
Intereses pagados -242.276.573 -238.051.590
Otras salidas de efectivo -8.017.434 -797.452
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de financiación de
negocios no bancarios -264.286.011 -587.108.147
Estado de Flujo de Efectivo Directo
01-ene-24
31-dic-24
M$
01-ene-23
31-dic-23
M$
Negocios Bancarios (Presentación)
Rescate de letras de crédito -9.500.173 -4.529.784
Emisión de bonos 18.266.056 75.174.158
Pago de préstamos y otros pasivos -148.428.817 -294.249.733
Otras salidas de efectivo -7.996.414 -3.053.492
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de financiación
negocios bancarios -147.659.348 -226.658.851
Flujos de Efectivo Netos utilizados en actividades de financiación -411.945.359 -813.766.998
Incremento neto en el efectivo y equivalentes al efectivo, antes del efecto de los
cambios en la tasa de cambio 736.595.929 566.146.331
Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo
Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo 26.398.717 13.156.879
Incremento neto de efectivo y equivalentes al efectivo 762.994.646 579.303.210
Efectivo y equivalentes al efectivo al principio del ejercicio 2.430.027.253 1.850.724.043
Efectivo y equivalentes al efectivo al final del ejercicio 3.193.021.899 2.430.027.253
Para revisar el Análisis Razonado del periodo, dirigirse a
la página web corporativa de Falabella S.A.
253 Memoria Anual 2024 1 Bienvenida 2 Somos Falabella 3 Gobierno corporativo 4 5 Equipo Creando valor a largo plazo 6 Cadena de valor 7 Impacto social 8 Impacto ambiental Anexos Estados financieros
Estados
Financieros
M$ - Miles de pesos chilenos
Falabella S.A. y Filiales
Estados Financieros Consolidados
31 de Diciembre de 2024
INFORME DEL AUDITOR INDEPENDIENTE
A los Señores Accionistas y Directores de
Falabella S.A.
Opinión
Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros consolidados de Falabella S.A. y Filiales que
comprenden los estados consolidados de situación financiera al 31 de diciembre de 2024 y 2023 y los
correspondientes estados consolidados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos
de efectivo por los años terminados en esas fechas y las correspondientes notas a los estados
financieros consolidados.
En nuestra opinión, los estados financieros consolidados adjuntos presentan razonablemente, en todos
sus aspectos significativos, la situación financiera de Falabella S.A. y Filiales al 31 de diciembre de
2024 y 2023 y los resultados de sus operaciones y sus flujos de efectivo por los años terminados en
esas fechas de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera emitidas por el
International Accounting Standards Board.
Base para la opinión
Efectuamos nuestras auditorías de acuerdo con Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas en
Chile. Nuestras responsabilidades de acuerdo a tales normas se describen, posteriormente, en los
párrafos bajo la sección “Responsabilidades del auditor por la auditoría de los estados financieros” del
presente informe. De acuerdo a los requerimientos éticos pertinentes para nuestras auditorías de los
estados financieros se nos requiere ser independientes de Falabella S.A. y Filiales y cumplir con las
demás responsabilidades éticas de acuerdo a tales requerimientos. Consideramos que la evidencia de
auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionarnos una base para nuestra
opinión de auditoría.
Responsabilidades de la Administración por los estados financieros
La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de los estados
financieros consolidados de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera emitidas
por el International Accounting Standards Board. Esta responsabilidad incluye el diseño,
implementación y mantención de un control interno pertinente para la preparación y presentación
razonable de estados financieros consolidados que estén exentos de representaciones incorrectas
significativas, ya sea debido a fraude o error.
Al preparar los estados financieros consolidados, la Administración es requerida que evalúe si existen
hechos o circunstancias que, considerados como un todo, originen una duda sustancial acerca de la
capacidad de Falabella S.A. y Filiales para continuar como una empresa en marcha al menos por los
doce meses a partir del cierre del periodo que se reporta, sin limitarse a dicho periodo.
Deloitte
Auditores y Consultores Limitada
Rosario Norte 407
Rut: 80.276.200-3
Las Condes, Santiago
Chile
Fono: (56) 227 297 000
Fax: (56) 223 749 177
deloittechile@deloitte.com
www.deloitte.cl
Deloitte® se refiere a Deloitte Touche Tohmatsu Limited una compañía privada limitada por garantía, de Reino Unido, y a su red de firmas miembro, cada una de las cuales es una
entidad legal separada e independiente. Por favor, vea en www.deloitte.com/cl/acercade la descripción detallada de la estructura legal de Deloitte Touche Tohmatsu Limited y sus
firmas miembro.
Deloitte Touche Tohmatsu Limited es una compañía privada limitada por garantía constituida en Inglaterra & Gales bajo el número 07271800, y su domicilio registrado: Hill House,
1 Little New Street, London, EC4A 3TR, Reino Unido.
Responsabilidades del auditor por la auditoría de los estados financieros
Nuestros objetivos son obtener una seguridad razonable de que los estados financieros consolidados
como un todo, están exentos de representaciones incorrectas significativas, debido a fraude o error, y
emitir un informe del auditor que incluya nuestra opinión. Una seguridad razonable es un alto, pero no
absoluto, nivel de seguridad y, por lo tanto, no garantiza que una auditoría realizada de acuerdo con
Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas en Chile siempre detectará una representación
incorrecta significativa cuando ésta exista. El riesgo de no detectar una representación incorrecta
significativa debido a fraude es mayor que el riesgo de no detectar una representación incorrecta
significativa debido a un error, ya que el fraude puede involucrar colusión, falsificación, omisiones
intencionales, ocultamiento, representaciones inadecuadas o hacer caso omiso de los controles por
parte de la Administración. Una representación incorrecta se considera significativa sí,
individualmente, o en su sumatoria, éstas podrían influir el juicio que un usuario razonable realiza a
base de estos estados financieros consolidados.
Como parte de una auditoría realizada de acuerdo con Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas
en Chile, nosotros:
• Ejercemos nuestro juicio profesional y mantenemos nuestro escepticismo profesional durante toda
la auditoría.
• Identificamos y evaluamos los riesgos de representaciones incorrectas significativas de los estados
financieros, ya sea, debido a fraude o error, diseñamos y realizamos procedimientos de auditoría
en respuesta a tales riesgos. Tales procedimientos incluyen el examen, a base de pruebas, de la
evidencia con respecto a los montos y revelaciones en los estados financieros.
• Obtenemos un entendimiento del control interno pertinente para una auditoría con el objeto de
diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el
propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de Falabella S.A. y
Filiales. En consecuencia, no expresamos tal tipo de opinión.
• Evaluamos lo apropiado que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las
estimaciones contables significativas efectuadas por la Administración, así como evaluamos lo
apropiado de la presentación general de los estados financieros consolidados.
• Concluimos si a nuestro juicio existen hechos o circunstancias, que, considerados como un todo,
originen una duda sustancial acerca de la capacidad de Falabella S.A. y Filiales para continuar
como una empresa en marcha por al menos doce meses a partir del cierre del periodo que se
reporta, sin limitarse a dicho periodo.
Se nos requiere comunicar a los responsables del Gobierno Corporativo, entre otros asuntos, la
oportunidad y el alcance planificados de la auditoría y los hallazgos significativos de la auditoría,
incluyendo, cualquier deficiencia significativa y debilidad importante del control interno que
identificamos durante nuestra auditoría.
Febrero 25, 2025
Santiago, Chile
Alberto Kulenkampff G.
RUT: 8.499.162-7
Socio
Contenido Página
Estado de Situación Financiera Consolidado ............................................................................................... 1
Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función ......................................................................... 3
Estado de Cambios en el Patrimonio Neto .................................................................................................. 5
Estado de Flujo Efectivo Consolidado ......................................................................................................... 7
Nota 1 – Información de la Compañía .......................................................................................................... 8
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables ........................................................................... 9
Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo ............................................................................................... 35
Nota 4 – Otros Activos Financieros Corrientes y No Corrientes ................................................................. 36
Nota 5 – Otros Activos No Financieros Corrientes y No Corrientes............................................................ 37
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar .................................................................... 37
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas ........................................................ 40
Nota 8 – Inventarios .................................................................................................................................... 44
Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes ...................................................... 44
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos .................................................................... 45
Nota 11 – Inversiones en Asociadas .......................................................................................................... 48
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía ............................................................................... 51
Nota 13 – Plusvalía ..................................................................................................................................... 55
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo .................................................................................................... 58
Nota 15 – Propiedad de Inversión .............................................................................................................. 63
Nota 16 – Activos financieros Negocios Bancarios..................................................................................... 67
Nota 17 – Derivados Financieros Negocios Bancarios ............................................................................... 67
Nota 18 – Otros Activos Negocios Bancarios ............................................................................................. 68
Nota 19 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes .............................................................. 69
Nota 20 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes ........................................................... 77
Nota 21 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes ......... 80
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes ..................................................................................... 82
Nota 23 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados .................................. 84
Nota 24 – Otros Pasivos No Financieros Corrientes y No Corrientes......................................................... 88
Nota 25 – Depósitos y Otras obligaciones a la vista y Depósitos y Otras Captaciones a Plazo Negocios
Bancarios .................................................................................................................................................... 88
Nota 26 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios .......................................................................... 89
Nota 27 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios ......... 90
Nota 28 – Otros Pasivos Negocios Bancarios ............................................................................................ 92
Nota 29 – Ingresos Actividades Ordinarias ................................................................................................. 92
Nota 30 – Costos de Operaciones Continuas ............................................................................................. 93
Nota 31 – Gastos de Administración .......................................................................................................... 94
Nota 32 – Costos Financieros y Resultado por Unidades de Reajuste ...................................................... 94
Nota 33 – Otras Ganancias (Pérdidas) ....................................................................................................... 95
Nota 34 – Utilidad por Acción ..................................................................................................................... 95
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo .............................................................. 95
Nota 36 – Patrimonio Neto ........................................................................................................................ 109
Nota 37 – Información Financiera por Segmentos .................................................................................... 113
Nota 38 – Contingencias, Juicios y Otros ................................................................................................. 118
Nota 39 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros ............................................................... 120
Nota 40 – Medio Ambiente ....................................................................................................................... 121
Nota 41 – Principales Covenants Financieros .......................................................................................... 127
Nota 42 – Hechos Ocurridos Después de la Fecha del Balance .............................................................. 134
Estado de Situación Financiera Consolidado
1
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2024 y 2023.
 N° 31-dic-24 31-dic-23
Nota M$ M$
Activos
Negocios no Bancarios (Presentación)
Activos corrientes
Efectivo y equivalentes al efectivo 3 1.638.385.191 1.077.819.144
Otros activos financieros corrientes 4 149.409.699 38.397.594
Otros activos no financieros corrientes 5 150.866.320 152.690.755
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 6 496.440.453 453.631.138
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 7 18.134.711 31.277.386
Inventarios 8 1.684.564.942 1.538.539.323
Activos por impuestos corrientes 9 90.685.950 103.707.214
Total de activos corrientes distintos de los activos o grupos de activos para su disposición
clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios 4.228.487.266 3.396.062.554
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o
como mantenidos para distribuir a los propietarios 2.16 235.811.138 78.601.331
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para la
venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios 235.811.138 78.601.331
Total activos corrientes 4.464.298.404 3.474.663.885
Activos no corrientes
Otros activos financieros no corrientes 4 411.897.329 344.097.809
Otros activos no financieros no corrientes 5 72.096.177 54.881.331
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 6 71.282.998 26.749.492
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 7 30.909.031 32.078.766
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 11 381.476.705 370.041.985
Activos intangibles distintos de la plusvalía 12 240.019.893 281.914.926
Plusvalía 13 687.154.476 660.123.340
Propiedades, planta y equipo 14 3.909.695.152 3.855.247.147
Propiedad de inversión 15 4.893.232.252 4.650.455.620
Activos por impuestos diferidos 10 633.217.565 605.177.869
Total activos no corrientes 11.330.981.578 10.880.768.285
Total activos de negocios no bancarios 15.795.279.982 14.355.432.170
Activos Negocios Bancarios (Presentación)
Efectivo y depósitos en bancos 3 623.511.756 695.635.844
Operaciones con liquidación en curso 3 116.883.940 41.148.514
Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados 16 469.091.803 171.402.004
Derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores 11.344.807 10.843.808
Instrumentos financieros de deuda 16 122.289.433 132.959.167
Contratos de derivados financieros 17 715.383.422 696.710.038
Adeudado por bancos 9.395.914 2.100.357
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 6 73.531.841 75.664.738
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 6 640.051.754 618.657.583
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 6 5.111.178.283 4.998.092.528
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 16 998.809.575 1.499.981.937
Inversiones en sociedades 11 5.162.193 4.683.545
Intangibles 12 63.007.626 67.288.067
Activo fijo 14 48.414.576 56.097.087
Impuestos corrientes 9 39.365.581 54.191.448
Impuestos diferidos 10 144.613.865 123.467.611
Otros activos 18 274.523.714 235.028.037
Total activos negocios bancarios 9.466.560.083 9.483.952.313
Total activos 25.261.840.065 23.839.384.483
Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
Estado de Situación Financiera Consolidado
2
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2024 y 2023.
 N° 31-dic-24 31-dic-23
Nota M$ M$
Patrimonio Neto y Pasivos
Negocios no Bancarios (Presentación)
Pasivos corrientes
Otros pasivos financieros corrientes 19 615.774.402 345.809.883
Pasivos por arrendamiento corrientes 20 123.373.888 112.307.196
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 21 1.603.267.517 1.268.072.192
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 7 19.219.003 19.264.085
Otras provisiones corrientes 22 24.262.692 21.486.978
Pasivos por impuestos corrientes 9 41.711.867 42.362.195
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 23 233.403.736 211.617.154
Otros pasivos no financieros corrientes 24 230.930.270 216.316.664
Total pasivos corrientes 2.891.943.375 2.237.236.347
Pasivos no corrientes
Otros pasivos financieros no corrientes 19 3.992.765.385 4.272.529.220
Pasivos por arrendamiento no corrientes 20 1.275.826.503 1.093.269.288
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes 21 1.418.748 1.216.263
Cuentas por pagar a entidades relacionadas no corrientes 7 15.295.000 15.295.000
Otras provisiones no corrientes 22 15.384.646 7.453.515
Pasivos por impuestos diferidos 10 962.860.540 855.071.117
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 23 62.029.525 53.649.589
Otros pasivos no financieros no corrientes 24 88.988.319 52.930.081
Total pasivos no corrientes 6.414.568.666 6.351.414.073
Total pasivos de negocios no bancarios 9.306.512.041 8.588.650.420
Pasivos Negocios Bancarios (Presentación)
Depósitos y otras obligaciones a la vista 25 2.189.551.483 1.689.715.034
Operaciones con liquidación en curso 3 102.150.285 212.046.888
Contratos de retrocompra y préstamos de valores - 5.498.092
Depósitos y otras captaciones a plazo 25 3.489.493.252 3.968.018.273
Contratos de derivados financieros 17 748.627.973 708.013.190
Obligaciones con bancos 26 9.801.281 316.015.560
Instrumentos de deuda emitidos 27 324.850.982 348.360.092
Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 27 19.970.764 24.154.651
Otras obligaciones financieras 27 43.976.226 49.086.814
Pasivos por arrendamiento 20 21.531.519 26.571.465
Impuestos corrientes 9 50.662.964 -
Provisiones 22 31.807.252 13.942.479
Otros pasivos 28 481.350.268 432.800.281
Total pasivos negocios bancarios 7.513.774.249 7.794.222.819
Total pasivos 16.820.286.290 16.382.873.239
Patrimonio Neto
Capital emitido 36 919.419.389 919.419.389
Ganancias acumuladas 5.801.292.073 5.451.407.553
Primas de emisión 36 93.482.329 93.482.329
Otras reservas 36 14.173.400 (163.126.687)
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora 6.828.367.191 6.301.182.584
Participaciones no controladoras 1.613.186.584 1.155.328.660
Patrimonio total 8.441.553.775 7.456.511.244
Total de patrimonio y pasivos 25.261.840.065 23.839.384.483
Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
Estado de Situación Financiera Consolidado
3
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2024 y 2023.

N° 01-ene-24 01-ene-23
Nota 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Estado de Resultados
Negocios no Bancarios (Presentación)
Ingresos de actividades ordinarias 29 10.322.104.478 9.355.114.657
Costo de ventas 30 (6.844.745.108) (6.423.567.144)
Ganancia bruta 3.477.359.370 2.931.547.513
Costos de distribución (172.518.138) (186.697.560)
Gastos de administración 31 (2.469.130.361) (2.357.878.581)
Otros gastos por función (111.299.137) (125.990.851)
Otras ganancias 33 195.716.954 226.571.067
Ingresos financieros 102.808.226 46.977.320
Costos financieros 32 (350.758.042) (350.424.957)
Participación en las ganancias de asociadas y negocios conjuntos que se contabilicen utilizando el
método de la participación 11 24.797.081 19.044.549
Diferencias de cambio (2.548.839) 38.739.340
Resultado por unidades de reajuste 32 (63.021.636) (66.019.020)
Ganancia antes de impuestos 631.405.478 175.868.820
Gastos por impuestos a las ganancias 10 (200.897.069) (27.913.013)
Ganancia de negocios no bancarios 430.508.409 147.955.807
Negocios Bancarios (Presentación)
Ingresos por intereses 29 1.387.171.214 1.478.556.460
Gastos por intereses 30 (338.960.100) (448.056.203)
Ingreso neto por intereses 1.048.211.114 1.030.500.257
Ingresos por reajustes 29 35.532.885 41.291.160
Gastos por reajustes 30 (25.650.678) (27.366.890)
Ingreso neto por reajustes 9.882.207 13.924.270
Ingresos por comisiones 29 382.301.650 348.379.315
Gastos por comisiones 30 (129.378.532) (102.362.057)
Ingreso neto por comisiones 252.923.118 246.017.258
Utilidad neta de operaciones financieras 54.446.125 41.804.830
Utilidad (pérdida) de cambio neta 6.850.842 (1.097.673)
Otros ingresos operacionales 26.509.757 22.017.939
Gasto por pérdidas crediticias 30 (448.921.502) (685.758.079)
Total ingreso operacional neto 949.901.661 667.408.802
Remuneraciones y gastos del personal 31 (163.384.107) (152.907.769)
Gastos de administración 31 (441.720.718) (405.226.486)
Depreciaciones y amortizaciones 31 (39.942.417) (40.364.506)
Otros gastos operacionales 31 (43.905.909) (46.701.967)
Total gastos operacionales (688.953.151) (645.200.728)
Resultado operacional 260.948.510 22.208.074
Resultado por inversiones en sociedades 11 890.322 886.961
Resultado antes de impuesto a la renta 261.838.832 23.095.035
(Gastos) Ganancias por impuestos a las ganancias 10 (56.942.852) 17.533.669
Ganancia de negocios bancarios 204.895.980 40.628.704
Ganancia 635.404.389 188.584.511
Ganancia atribuible a
Ganancia atribuible a los propietarios de la controladora 34 480.943.269 60.640.788
Ganancia atribuible a participaciones no controladoras 154.461.120 127.943.723
Ganancia 635.404.389 188.584.511
Ganancia por acción
Ganancia por acción básica
Ganancia por acción básica en operaciones continuadas 34 0,192 0,024
Ganancia por acción básica 0,192 0,024
Ganancia por acción diluida
Ganancia por acción diluida en operaciones continuadas 34 0,192 0,024
Ganancia por acción diluida 0,192 0,024
Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
Estado de Situación Financiera Consolidado
4
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2024 y 2023.
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Estado de Resultado Integral
Ganancia 635.404.389 188.584.511
Componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio antes de impuestos
(Pérdidas) Ganancias actuariales por planes de beneficios definidos, antes de impuestos (5.674.142) 4.575.489
Otro resultado integral que no se reclasificará al resultado del ejercicio (5.674.142) 4.575.489
Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes de impuestos
Diferencias de cambio por conversión
Ganancias por diferencias de cambio de conversión, antes de impuestos 231.388.525 303.972.819
Otro resultado integral, antes de impuestos, diferencias de cambio por conversión 231.388.525 303.972.819
(Pérdidas) Ganancias por nuevas mediciones de activos financieros disponibles para la venta, antes de impuestos (6.195.007) 21.619.586
Otro resultado integral, antes de impuestos, activos financieros disponibles para la venta (6.195.007) 21.619.586
Coberturas del flujo de efectivo
Ganancias (Pérdidas) por coberturas de flujos de efectivo, antes de impuestos 19.836.215 (26.686.790)
Otro resultado integral, antes de impuestos, coberturas del flujo de efectivo 19.836.215 (26.686.790)
Otros componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes de impuestos 245.029.733 298.905.615
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con planes de beneficios definidos de otro resultado integral 1.532.018 (1.235.382)
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado integral que no se
reclasificarán al resultado del ejercicio 1.532.018 (1.235.382)
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con activos financieros disponibles para la venta de otro resultado integral 2.601.271 (5.181.993)
Impuesto a las ganancias relacionado con coberturas de flujos de efectivo de otro resultado integral (5.328.085) 7.360.244
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado integral (2.726.814) 2.178.251
Total otro resultado integral 238.160.795 304.423.973
Resultado integral total 873.565.184 493.008.484
Resultado integral atribuible a
Resultado integral atribuible a los propietarios de la controladora 708.006.752 311.355.755
Resultado integral atribuible a participaciones no controladoras 165.558.432 181.652.729
Resultado integral total 873.565.184 493.008.484
Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
Estado de Cambios en el Patrimonio Neto
5
a) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2024, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:

Capital
emitido
(Nota 36)
Primas de
emisión
Acciones
propias en
cartera
Reservas por
diferencias de
cambio por
conversión
Reservas de
coberturas de
flujo de caja
Reserva ganancias o
pérdidas actuariales
en planes de
beneficios definidos
Reservas de ganancias
o pérdidas en la
remedición de activos
financieros disponibles
para la venta
Otras reservas
varias Otras reservas
Ganancias
(pérdidas)
acumuladas
Patrimonio
atribuible a los
propietarios de
la controladora
Participaciones
no
controladoras
Patrimonio
total
Saldo Inicial Ejercicio 01/01/2024 919.419.389 93.482.329 - 157.756.869 (104.044.924) (27.517.155) (1.890.778) (187.430.699) (163.126.687) 5.451.407.553 6.301.182.584 1.155.328.660 7.456.511.244
Resultado Integral
Ganancia - - - - - - - - - 480.943.269 480.943.269 154.461.120 635.404.389
Otro resultado integral - - - 218.949.030 14.387.551 (4.142.124) (2.130.974) - 227.063.483 - 227.063.483 11.097.312 238.160.795
 Resultado integral - - - 218.949.030 14.387.551 (4.142.124) (2.130.974) - 227.063.483 480.943.269 708.006.752 165.558.432 873.565.184
Emisión de patrimonio - - - - - - - - - - - 309.040.256 309.040.256
Dividendos - - - - - - - - - (55.194.582) (55.194.582) (36.945.738) (92.140.320)
Incremento (disminución) por
transferencias y otros cambios - - - - - - - (49.763.396) (49.763.396) (75.864.167) (125.627.563) 20.204.974 (105.422.589)
Total de cambios en patrimonio - - - 218.949.030 14.387.551 (4.142.124) (2.130.974) (49.763.396) 177.300.087 349.884.520 527.184.607 457.857.924 985.042.531
Saldo Final Ejercicio 31/12/2024 919.419.389 93.482.329 - 376.705.899 (89.657.373) (31.659.279) (4.021.752) (237.194.095) 14.173.400 5.801.292.073 6.828.367.191 1.613.186.584 8.441.553.775
b) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2023, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:

Capital
emitido
(Nota 36)
Primas de
emisión
Acciones
propias en
cartera
Reservas por
diferencias de
cambio por
conversión
Reservas de
coberturas de
flujo de caja
Reserva ganancias o
pérdidas actuariales
en planes de
beneficios definidos
Reservas de ganancias
o pérdidas en la
remedición de activos
financieros disponibles
para la venta
Otras reservas
varias Otras reservas
Ganancias
(pérdidas)
acumuladas
Patrimonio
atribuible a los
propietarios de
la controladora
Participaciones
no
controladoras
Patrimonio
total
Saldo Inicial Ejercicio 01/01/2023 919.419.389 93.482.329 (27.738.111) (93.972.992) (84.867.633) (30.857.262) (16.713.068) (149.987.902) (376.398.857) 5.390.766.765 5.999.531.515 1.151.601.809 7.151.133.324
Resultado Integral
Ganancia - - - - - - - - - 60.640.788 60.640.788 127.943.723 188.584.511
Otro resultado integral - - - 251.729.861 (19.177.291) 3.340.107 14.822.290 - 250.714.967 - 250.714.967 53.709.006 304.423.973
Resultado integral - - - 251.729.861 (19.177.291) 3.340.107 14.822.290 - 250.714.967 60.640.788 311.355.755 181.652.729 493.008.484
Emisión de patrimonio - - - - - - - - - - 1.753.502 1.753.502
Dividendos - - - - - - - - - - (31.938.369) (31.938.369)
Incremento (disminución) por
transferencias y otros cambios - - - - - - - (18.285.145) (18.285.145) - (18.285.145) (147.741.011) (166.026.156)
Incremento (disminución) por
transacciones de acciones en cartera - - 27.738.111 - - - - (19.157.652) (19.157.652) - 8.580.459 - 8.580.459
Total de cambios en patrimonio - - 27.738.111 251.729.861 (19.177.291) 3.340.107 14.822.290 (37.442.797) 213.272.170 60.640.788 301.651.069 3.726.851 305.377.920
Saldo Final Ejercicio 31/12/2023 919.419.389 93.482.329 - 157.756.869 (104.044.924) (27.517.155) (1.890.778) (187.430.699) (163.126.687) 5.451.407.553 6.301.182.584 1.155.328.660 7.456.511.244
Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
Estado de Flujo Efectivo Consolidado
6
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2024 y 2023.
Estado de Flujo de Efectivo Directo
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Estado de flujo de efectivo
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación
Negocios no Bancarios (Presentación)
Clases de cobros por actividades de operación
Cobros procedentes de las ventas de bienes y prestación de servicios 12.288.563.201 11.116.779.950
Clases de pagos
Pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios (9.475.678.605) (8.393.656.292)
Pagos a y por cuenta de los empleados (1.435.420.877) (1.377.732.444)
Impuestos a las ganancias pagados (122.517.566) (81.077.619)
Otras salidas de efectivo (361.038.548) (271.075.497)
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación de negocios no bancarios 893.907.605 993.238.098
Negocios Bancarios (Presentación)
Utilidad consolidada del ejercicio 204.895.980 40.628.704
Cargos (abonos) a resultados que no significan movimientos de efectivo:
Depreciaciones y amortizaciones 39.942.417 40.364.506
Provisiones por riesgo de crédito 569.674.025 782.023.651
Utilidad neta por inversiones en sociedades con influencia significativa (890.322) (886.961)
Otros cargos (abonos) que no significan movimiento de efectivo 56.942.852 (17.533.669)
Variación neta de intereses, reajustes y comisiones devengadas sobre activos y pasivos (43.950.958) (4.464.843)
Cambios en activos y pasivos que afectan al flujo operacional:
Aumento de derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores (500.999) (10.843.808)
(Aumento) disminución neta en adeudado por bancos (7.295.557) 973.587
Aumento en créditos y cuentas por cobrar a clientes (684.392.492) (356.649.182)
Disminución (aumento) neto de instrumentos para negociación 37.876.983 (86.469.316)
Aumento de depósitos y otras obligaciones a la vista 499.836.449 6.485.450
(Disminución) aumento de depósitos y otras captaciones a plazo (452.202.627) 287.921.087
Disminución de obligaciones con bancos (228.046.237) (48.503.854)
Otras entradas de efectivo 133.208.967 69.955.464
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación de negocios bancarios 125.098.481 703.000.816
Flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación 1.019.006.086 1.696.238.914
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión
Negocios no Bancarios (Presentación)
Flujos de efectivo utilizados para obtener el control de subsidiarias u otros negocios (43.104) -
Aportes realizados en asociadas (27.073.430) (20.889.750)
Préstamos a entidades relacionadas 12.916.713 9.166.527
Importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo 36.780.259 3.272.398
Compras de propiedades, planta y equipo (166.947.561) (254.519.015)
Compras de activos intangibles (10.273.776) (15.477.153)
Importes procedentes de otros activos a largo plazo 25.375.823 3.976.938
Compras de otros activos a largo plazo (79.649.122) (125.747.491)
Dividendos recibidos 28.307.370 8.696.086
Intereses recibidos 56.512.500 43.560.044
Otras (salidas) entradas de efectivo (8.688.627) 5.387.416
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de inversión de negocios no bancarios (132.782.955) (342.574.000)
Negocios Bancarios (Presentación)
Disminución neta de activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 283.344.609 43.155.054
Compras de activos fijos (22.102.329) (17.918.148)
Dividendos recibidos 614.687 999.892
Otras entradas de efectivo 461.190 11.617
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de inversión servicios bancarios 262.318.157 26.248.415
Flujos de Efectivo Netos procedentes de (utilizados en) actividades de inversión 129.535.202 (316.325.585)
Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
Estado de Flujo Efectivo Consolidado
7
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2024 y 2023.
Estado de Flujo de Efectivo Directo
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación
Negocios no Bancarios (Presentación)
Importes procedentes de la emisión de acciones 312.402.987 1.753.502
Cobros por vender las acciones de la entidad - 8.580.459
Compra Participaciones no controladoras (164.498.129)
Importes procedentes de préstamos de largo plazo 315.545.110 565.734.737
Importes procedentes de préstamos de corto plazo 570.163.662 925.769.220
Total importes procedentes de préstamos 885.708.772 1.491.503.957
Pagos de préstamos (1.152.462.098) (1.676.566.340)
Dividendos pagados (59.641.665) (9.032.554)
Intereses pagados (242.276.573) (238.051.590)
Otras salidas de efectivo (8.017.434) (797.452)
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de financiación de negocios no bancarios (264.286.011) (587.108.147)
Negocios Bancarios (Presentación)
Rescate de letras de crédito (9.500.173) (4.529.784)
Emisión de bonos 18.266.056 75.174.158
Pago de préstamos y otros pasivos (148.428.817) (294.249.733)
Otras salidas de efectivo (7.996.414) (3.053.492)
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de financiación negocios bancarios (147.659.348) (226.658.851)
Flujos de Efectivo Netos utilizados en actividades de financiación (411.945.359) (813.766.998)
Incremento neto en el efectivo y equivalentes al efectivo, antes del efecto de los cambios en la tasa de cambio 736.595.929 566.146.331
Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo
Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo 26.398.717 13.156.879
Incremento neto de efectivo y equivalentes al efectivo 762.994.646 579.303.210
Efectivo y equivalentes al efectivo al principio del ejercicio 2.430.027.253 1.850.724.043
Efectivo y equivalentes al efectivo al final del ejercicio 3.193.021.899 2.430.027.253
Las notas adjuntas números 1 a 42 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
8
Nota 1 – Información de la Compañía
Falabella S.A. en adelante (la “Matriz”) es una Sociedad Anónima abierta, constituida en la ciudad de Santiago de
Chile con fecha 19 de marzo de 1937 conforme a lo establecido en la Ley N° 18.046. Su constitución se autorizó
legalmente por Decreto Supremo N° 1.424 del 14 de abril de 1937. La Compañía se encuentra inscrita en el
Registro de Valores bajo el N° 582 y está sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero
(“CMF”). Sus oficinas centrales y domicilio legal se encuentran ubicados en Av. Presidente Riesco 5.685 oficina
401, Santiago de Chile.
Las sociedades filiales inscritas en la CMF son las siguientes:
FILIAL RUT N° INSCRIPCION
Sodimac S.A. 96.792.430 – K 850
Plaza S.A. 76.017.019 – 4 1.028
Banco Falabella 96.509.660 – 4 051
Falabella S.A. y sus filiales (en adelante la “Compañía” o “Falabella” o “la Sociedad”) cuentan con operaciones en
Chile, Argentina, Perú, Colombia, Uruguay, México y Brasil.
El negocio de la Compañía está compuesto por la venta de una variada gama de productos incluyendo la venta al
detalle de vestuario, accesorios, productos para el hogar, electrónica, de belleza y otros. Una porción importante
de la venta de este segmento se produce durante el segundo semestre de cada año. Además de la venta al por
menor y por mayor de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo materiales de
construcción, ferretería, herramientas, accesorios para la cocina, baño, jardín y decoración, así como alimentos a
través del formato de Supermercados, operando también el segmento inmobiliario a través de la construcción,
administración, gestión, explotación, arriendo y subarriendo de locales y espacios en centros comerciales del tipo
“mall”, el que se caracteriza por entregar una oferta integral de bienes y servicios en centros comerciales de clase
mundial, participando con los principales operadores comerciales presentes en los países donde opera. Además,
participa en otros negocios que apoyan su negocio central como los servicios financieros (CMR, corredores de
seguros y banco), y la manufactura de textiles (Mavesa).
Al 31 de diciembre de 2024 y 2023, Falabella presenta el siguiente número de empleados:
PAIS 31-dic-24 31-dic-23
Chile 40.629 42.817
Perú 28.832 28.628
Colombia 6.800 6.705
Argentina 804 900
Brasil 2.883 3.217
Uruguay 412 422
India 355 419
China 153 152
México 10 153
USA - 1
TOTAL 80.878 83.414
Ejecutivos Principales 2.418 2.515
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
9
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables
2.1. Bases de Preparación de los Estados Financieros Consolidados
Los presentes estados financieros consolidados de Falabella S.A. y filiales comprenden los estados de situación
financiera consolidados, los estados de resultados integrales por función consolidados, los estados de cambios en
el patrimonio neto y los estados de flujo de efectivo consolidados por los ejercicios terminados al 31 de diciembre
de 2024 y 2023, con sus correspondientes notas las cuales han sido preparadas y presentadas de acuerdo con
Normas Internacionales de Información Financiera (“NIIF), considerando requerimientos de información adicionales
de la Comisión para el Mercado Financiero (“CMF”) los cuales no se contradicen con las normas NIIF.
Los estados financieros consolidados han sido preparados en base al costo histórico, excepto por ciertos
instrumentos financieros y propiedades de inversión, los cuales son medidos al valor razonable.
La preparación de los presentes estados financieros consolidados conforme a las NIIF requiere el uso de
estimaciones y supuestos críticos que podrían afectar los montos reportados de ciertos activos y pasivos, así como
también ciertos ingresos y gastos. También exige a la Administración que ejerza su juicio en el proceso de
aplicación de las políticas contables de la Sociedad. En el apartado 2.27 se revelan las áreas que implican un
mayor grado de juicio o complejidad o las áreas donde los supuestos y estimaciones son significativos para los
estados financieros consolidados.
La Compañía utiliza un criterio de presentación mixto, separando los saldos de las empresas de giro bancario
(Negocios Bancarios) del resto del consolidado (Negocios no Bancarios). Las empresas de Falabella que tienen
giro bancario y que fueron incluidas en esta separación son: Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco
Falabella Colombia.
Los estados financieros consolidados de Falabella S.A. correspondientes al ejercicio 2023 fueron aprobados por
su Directorio en sesión celebrada el día 27 de febrero de 2024, y posteriormente presentados a consideración de
la Junta General de Accionistas celebrada con fecha 23 de abril de 2024, órgano que aprobó en forma definitiva
los mismos.
2.2. Nuevas normas, interpretaciones y enmiendas adoptadas por Falabella
Las políticas contables adoptadas en la preparación de los estados financieros consolidados son coherentes con
las aplicadas en la preparación de los estados financieros consolidados de Falabella para el ejercicio terminado al
31 de diciembre de 2023. Ciertas partidas de los estados financieros del año anterior han sido reclasificadas con
el propósito de asegurar la comparabilidad con la presentación del año actual.
2.3. Moneda de Presentación y Moneda Funcional
Los estados financieros consolidados son presentados en Pesos Chilenos, que es la moneda funcional de la Matriz
y la moneda de presentación de Falabella. Los Pesos Chilenos son redondeados a los miles de Pesos más
cercanos.
Cada entidad de Falabella ha determinado su propia moneda funcional de acuerdo a los requerimientos de la NIC
21 “Efectos de las variaciones en las Tasas de Cambio de la Moneda Extranjera”. Las partidas incluidas en los
estados financieros de cada entidad son medidas usando esa moneda funcional y luego son convertidas a la
moneda de presentación de Falabella de acuerdo a lo establecido por la NIC 21.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
10
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.4. Períodos Cubiertos por los Estados Financieros Consolidados
Los estados financieros consolidados comprenden los estados de situación financiera, los estados de resultados
integrales por función, los estados de flujo de efectivo y los estados de cambios en el patrimonio neto por los
ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2024 y 2023.
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros
Los estados financieros consolidados comprenden los estados financieros de la Matriz y sus filiales, incluyendo
todos sus activos, pasivos, ingresos, gastos y flujos de efectivo después de efectuar los ajustes y eliminaciones
relacionadas con las transacciones entre las compañías que forman parte de la consolidación.
Filiales son todas las compañías sobre las cuales Falabella posee control de acuerdo a lo señalado en la NIIF 10.
Para cumplir con la definición de control en la NIIF 10, tres criterios deben cumplirse, incluyendo: (a) un inversor
tiene poder sobre las actividades relevantes de una participada, (b) el inversionista tiene una exposición, o
derechos, a retornos variables provenientes de su implicación en la participada, y (c) el inversionista tiene la
capacidad de utilizar su poder sobre la participada para influir en el importe de los rendimientos del inversor.
El interés no controlador representa la porción de activos netos y de utilidades o pérdidas que no son de propiedad
de Falabella, el cual se presenta separadamente en el estado de resultados integrales y dentro del patrimonio en
el estado de situación financiera consolidado.
La Sociedad no ha consolidado los estados financieros de R-SC Internet Services C.A. (Linio Venezuela), debido
a que, si bien posee el control accionario sobre la sociedad, no se dan las condiciones establecidas por la NIIF 10
para proceder a su consolidación, debido a que la situación y medidas económicas existentes en Venezuela han
generado significativas distorsiones para disponer de los flujos de efectivo generados en dicho país.
Adicionalmente, los activos netos identificables correspondientes a dicha filial, han sido valorizados a un valor
razonable cero al momento de la combinación de negocios, dada la situación anteriormente descrita.
La adquisición de filiales se registra de acuerdo a la NIIF 3 “Combinaciones de Negocios” utilizando el método de
la adquisición. Este método requiere el reconocimiento de los activos identificables (incluyendo activos intangibles
anteriormente no reconocidos y la plusvalía comprada) y pasivos del negocio adquirido al valor razonable en la
fecha de adquisición. El interés no controlador se reconoce por la proporción que poseen los accionistas
minoritarios sobre los valores justos de los activos y pasivos reconocidos.
El exceso del costo de adquisición sobre el valor razonable de la participación de la Compañía en los activos netos
identificables adquiridos se reconoce como Plusvalía Comprada (Goodwill). Si el costo de adquisición es menor
que el valor razonable de los activos netos de la filial adquirida, la diferencia se reconoce directamente en el estado
de resultados.
Los estados financieros de las filiales han sido preparados en la misma fecha de la Matriz y se han aplicado políticas
contables uniformes, considerando la naturaleza específica de cada unidad de negocios.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
11
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente:
RUT NOMBRE
SOCIEDAD FILIAL
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN PAÍS DE
ORIGEN
MONEDA
FUNCIONAL
31-dic-24 31-dic-24 31-dic-24 31-dic-23
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
76.020.391-2 Inversiones Falabella Limitada 99,995 0,005 100 100 CHILE CLP
76.020.385-8 Inversiones Parmin SpA 100 - 100 100 CHILE CLP
76.644.120-3 Aporta Soluciones para la Administración de Recursos Humanos SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.046.439-2 Apyser SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.683.615-1 Asesorías y Evaluación de Créditos Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.011.659-9 Banco Falabella Corredores de Seguros Limitada. - 100 100 100 CHILE CLP
96.509.660-4 Banco Falabella - 100 100 100 CHILE CLP
76.153.976-0 Capyser SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.477.116-8 C.F. Seguros de Vida S.A. - 94,206 94,206 94,206 CHILE CLP
76.046.445-7 Confecciones Industriales SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.104.802-1 Desarrollos Inmobiliarios Dos SpA - - - 100 CHILE CLP
77.303.603-9 Desarrollos Inmobiliarios Ñuble SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.865.419-9 Desarrollos e Inversiones Internacionales en Colombia SpA - 53,052 53,052 - CHILE CLP
76.883.720-1 Desarrollos e Inversiones Internacionales SpA - 53,052 53,052 59,278 CHILE CLP
99.593.960-6 Desarrollos Inmobiliarios SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.934.285-9 Desarrollos Perú SpA - 53,052 53,052 - CHILE CLP
77.583.275-4 Digital Business Chile SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.788.282-3 Digital Payments SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.312.496-5 Digital Payments Prepago S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.039.672-9 Dinalsa SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.212.492-0 Falabella.com SpA - 100 100 100 CHILE CLP
99.556.170-0 Falabella Inmobiliario S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.046.433-3 Falabella Inversiones Financieras S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
77.261.280-K Falabella Retail S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.587.847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.612.410-9 Falabella Tecnología Corporativa SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.275.077-3 Falabella Trading SpA - 100 100 100 CHILE USD
77.414.389-0 Fazil SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.142.721-0 Gift Corp SpA - 100 100 100 CHILE CLP
78.627.210-6 Hipermercados Tottus S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.993.859-1 IKSO SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.821.330-5 Imperial S.A. - 60 60 60 CHILE CLP
77.107.881-8 Inmobiliaria Rentas Dos SpA - 100 100 100 CHILE CLP
96.824.450-7 Inmobiliaria Mall Las Américas S.A. - 52,131 52,131 45,143 CHILE CLP
76.007.317-2 Invercol SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.282.188-5 Inverfal Brasil SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.803.189-4 Inverfal India SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.159.684-5 Inverfal Uruguay SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.149.308-6 Inversiones Brasil SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.319.068-4 Inversiones India SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.141.045-8 Inversiones Inverfal Colombia SpA - 100 100 100 CHILE CLP
96.647.930-2 Inversiones Inverfal Perú SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.335.739-2 Inversiones México SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.899.941-4 Inversiones Mktp SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.159.664-0 Inversiones Uruguay SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.042.509-5 Inversiones y Prestaciones Venser Seis Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.167.965-1 Logística Internacional Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
96.573.100-8 Manufacturas de Vestuario Mavesa Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
77.884.195-9 Mallplaza Desarrollos Perú SpA - 53,052 53,052 - CHILE CLP
76.042.371-8 Nueva Falabella Inversiones Internacionales SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.308.853-7 Nueva Inverfal Argentina SpA - 100 100 100 CHILE CLP
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
12
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación

El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:
RUT NOMBRE
SOCIEDAD FILIAL
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
PAÍS DE ORIGEN MONEDA
FUNCIONAL
31-dic-24 31-dic-24 31-dic-24 31-dic-23
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
76.582.813-9 Nueva Inverfal México SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.023.147-9 Nueva Inverfin SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.882.330-8 Nuevos Desarrollos SpA - 53,05 53,05 59,28 CHILE CLP
77.110.043-0 Open Plaza Chile SpA - 100 100 100 CHILE CLP
99.555.550-6 Plaza Antofagasta S.A. - 53,05 53,05 59,28 CHILE CLP
76.882.090-2 Plaza Cordillera SpA - 53,05 53,05 45,94 CHILE CLP
96.653.660-8 Plaza del Trébol SpA - 53,05 53,05 59,28 CHILE CLP
96.795.700-3 Plaza La Serena SpA - 53,05 53,05 59,28 CHILE CLP
96.653.650-0 Plaza Oeste SpA - 53,05 53,05 59,28 CHILE CLP
76.017.019-4 Plaza S.A. - 53,05 53,05 59,28 CHILE CLP
76.677.940-9 Plaza Valparaíso S.A. - 53,05 53,05 45,94 CHILE CLP
96.538.230-5 Plaza Vespucio SpA - 53,05 53,05 59,28 CHILE CLP
76.027.825-4 Promociones y Publicidad Ltda. - - - 100 CHILE CLP
76.000.935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. - 65 65 65 CHILE CLP
90.743.000-6 Promotora CMR Falabella S.A. - 99,99 99,99 99,99 CHILE CLP
76.201.304-5 Rentas Hoteleras SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.099.010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
77.235.510-6 Servicios de Evaluaciones y Cobranzas Sevalco Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.427.811-9 Servicios de Infraestructura Falabella SpA - 100 100 100 CHILE CLP
79.598.260-4 Servicios e Inversiones Falabella Ltda. (ex Administradora de
Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda.) - 100 100 100 CHILE CLP
77.070.342-5 Servicios Falabella SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.222.370-8 Servicios Generales Bascuñán Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.662.120-1 Servicios Generales Cerro Colorado Limitada. - 100 100 88 CHILE CLP
76.034.238-6 Servicios Mall Plaza SpA - 53,05 53,05 59,28 CHILE CLP
78.566.830-8 Soc. de Cobranzas Legales Lexicom Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
96.792.430-K Sodimac S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
99.556.180-8 Sodimac Tres S.A. - - - 100 CHILE CLP
76.512.060-8 Soluciones Crediticias CMR Falabella Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.054.151-6 Traineemac S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
78.745.900-5 Trasciende Gestión Integral de Capacitación SpA - 100 100 100 CHILE CLP
O-E Linio Asia Limited (Hong Kong) - 100 100 100 CHINA USD
O-E Linio Consulting (Shenzhen) Co., Ltd. - 100 100 100 CHINA CNY
O-E Shearvan Commercial (Shangai) Co., Ltd. - 100 100 100 CHINA CNY
O-E ABC de Servicios S.A.S. - 65 65 65 COLOMBIA COP
O-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. - 65,35 65,35 65,35 COLOMBIA COP
O-E Banco Falabella S.A. - 68,88 68,88 65 COLOMBIA COP
O-E Digital Payments S.A.S. - 100 100 100 COLOMBIA COP
O-E Falabella Colombia S.A. - 65 65 65 COLOMBIA COP
O-E Falabella Servicios S.A.S. - 100 100 100 COLOMBIA COP
O-E Falabella.com S.A.S. - 100 100 100 COLOMBIA COP
O-E Fondo de Capital Privado Mall Plaza De Colombia - 53,05 53,05 59,28 COLOMBIA COP
O-E IKSO S.A.S. - 100 100 51 COLOMBIA COP
O-E Inversiones Falabella de Colombia S.A. - 100 100 100 COLOMBIA COP
O-E Mall Plaza Servicios S.A.S. - 53,052 53,052 59,28 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Barranquilla - 34,48 34,48 38,53 COLOMBIA COP
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
13
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:
RUT NOMBRE
SOCIEDAD FILIAL
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
PAÍS DE
ORIGEN
MONEDA
FUNCIONAL
31-dic-24 31-dic-24 31-dic-24 31-dic-23
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Cartagena - 53,05 53,05 59,28 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Manizales Dos - 42,44 42,44 47,42 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calí - 53,05 53,05 59,28 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calima Holding - 53,05 53,05 59,28 COLOMBIA COP
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. 14. Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Dritte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Fünfte Verwaltungs Kg - - - 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Siebte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364. Gmbh - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E New Tin Linio I Gmbh - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Tin Jade Gbmh - - - 100 ALEMANIA EUR
O-E Centro Logístico Aplicado S.A. - - - 100 ARGENTINA ARS
O-E DP Factory S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Falabella S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Inversiones Falabella Argentina S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Linio Argentina S.R.L. (en liquidación) - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Construdecor Properties Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Construdecor S.A. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Construdecor Servicios Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Falabella Brasil Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Lille Investimentos Inmobiliario Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Sodimac Brasil Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Tenerife Emprendimientos e Participacoes Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Falabella Corporate Services India Private Limited - 100 100 100 INDIA INR
O-E Falabella Digital Labs India Private Limited. - 100 100 100 INDIA INR
O-E Shearvan Purchasing India Privated Limited - 100 100 100 INDIA INR
O-E Inverfal México S.A. de C.V. - 100 100 100 MÉXICO MXN
O-E Bazaya Mexico S.A. de R.L. De C.V. - 100 100 100 MÉXICO MXN
O-E Banco Falabella Perú S.A. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Compañía San Juan S.A.C. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Contac Center Falabella S.A.C. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Digital Payments Perú S.A.C - 100 100 100 PERÚ PEN
O-E Falabella Corporativo Perú S.A.C - 99,76 99,759 99,76 PERÚ PEN
O-E Falabella Perú S.A.A. - 52,93 52,93 99,76 PERÚ PEN
O-E Falabella Servicios Generales S.A.C. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Falabella Tecnología Perú S.A.C. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Falabella.com S.A.C. - 100 100 100 PERÚ PEN
O-E Fazil Perú S.A.C. - 100 100 100 PERÚ PEN
O-E Gemma Negocios S.A.C. - 37,08 37,08 60,39 PERÚ PEN
O-E Gestiones Integrales de Servicios S.A.C. - 99,15 99,15 99,15 PERÚ PEN
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
14
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:
RUT NOMBRE
SOCIEDAD FILIAL
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
PAÍS DE
ORIGEN
MONEDA
FUNCIONAL
31-dic-24 31-dic-24 31-dic-24 31-dic-23
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
O-E Hipermercados Tottus Iquitos S.A.C. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Hipermercados Tottus Oriente S.A. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Hipermercados Tottus S.A. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E IKSO S.A.C. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Industrias Delta S.A.C. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Inmobiliaria Domel S.A.C. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Inmobiliaria Kainos S.A.C. - 52,93 52,93 99,76 PERÚ PEN
O-E Inmobiliaria ISIC S.A. - 98,39 98,39 98,39 PERÚ PEN
O-E Inverfal Perú S.A.A. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Inverfal Perú S.A.A. - 99,99 99,99 - PERÚ PEN
O-E Inversiones Corporativas Beta S.A.C. - 52,93 52,93 99,76 PERÚ PEN
O-E Inversiones Corporativas Gamma S.A.C. - 52,93 52,93 99,76 PERÚ PEN
O-E Inversiones Falabella S.A.C. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Logística y Distribución S.A.C. - 52,93 52,93 99,76 PERÚ PEN
O-E Mall Plaza Inmobiliaria S.A. - 52,97 52,97 86,27 PERÚ PEN
O-E Mall Plaza Perú S.A. - 52,97 52,97 86,27 PERÚ PEN
O-E Open Plaza S.A.C. - 52,93 52,93 99,76 PERÚ PEN
O-E Open Plaza Corporativo Perú S.A.C - 52,93 52,93 99,76 PERÚ PEN
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. - 97,80 97,80 97,80 PERÚ PEN
O-E SAGA Falabella S.A. - 97,80 97,80 97,80 PERÚ PEN
O-E Salón Motor Plaza S.A. - 53,05 53,05 59,28 PERÚ PEN
O-E Sodimac Perú Oriente S.A.C. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Tiendas del Mejoramiento del Hogar S.A. - 99,76 99,76 99,76 PERÚ PEN
O-E Tierra Panie S.A. - 52,97 52,97 - PERÚ PEN
O-E Homecenter Sodimac S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU
O-E Inversiones Falabella Uruguay S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU
O-E Inversora Falken S.A. - 100 100 100 URUGUAY CLP
O-E Josmir S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU
O-E Tever Corporation S.A. - 100 100 100 URUGUAY CLP
O-E Falabella Delivery Ltd. - 100 100 100 REINO UNIDO CLP
O-E Falabella Development Ltd. - 100 100 100 REINO UNIDO USD
O-E Falabella Digital Business Ltd. - 100 100 100 REINO UNIDO CLP
O-E Falabella Digital Ltd. - 100 100 100 REINO UNIDO CLP
O-E Falabella Marketplace Ltd. - 100 100 100 REINO UNIDO CLP
O-E Falabella Pay Ltd. - 100 100 100 REINO UNIDO CLP
O-E Falabella USA, Inc. - - - 100 ESTADOS
UNIDOS USD
Se incluyen en la consolidación las filiales de filiales en las cuales Falabella posee control, aun cuando a nivel del
consolidado final representen menos de un 50% de participación económica.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
15
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.6. Conversión de Filiales en el Extranjero
De acuerdo a lo establecido por la NIC 21, a la fecha de reporte, los activos y pasivos de filiales en el extranjero
que poseen moneda funcional distinta del Peso Chileno son traducidos a la moneda de presentación de Falabella
S.A. (el Peso Chileno) al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera y sus estados de resultados
son traducidos a los tipos de cambio promedio de cada mes. Las diferencias de tipo de cambio que surgen de la
traducción son registradas en la cuenta “Otras Reservas” como un componente separado del patrimonio. Al
momento de la disposición de la entidad extranjera, el monto acumulado diferido reconocido en patrimonio en
relación con esa operación extranjera en particular será reconocido en el estado de resultados.
Cualquier plusvalía que surge de la adquisición de una operación extranjera y cualquier ajuste a valor razonable
en los valores libro de activos y pasivos que surgen de la adquisición, son tratados como activos y pasivos de la
operación extranjera en la moneda funcional de esa entidad y son traducidos a Pesos Chilenos al tipo de cambio
de fecha de cierre.
A contar del 1 de julio de 2018, la economía de Argentina es considerada como hiperinflacionaria, de acuerdo a los
criterios establecidos en la NIC 29 “Información Financiera en Economías Hiperinflacionarias”. Esta determinación
fue realizada en base a una serie de criterios cualitativos y cuantitativos, entre los cuales destaca la presencia de
una tasa acumulada de inflación superior al 100% durante los últimos tres años.
Las partidas no monetarias fueron reexpresadas desde su origen y posteriormente convertidas desde el peso
argentino al peso chileno al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera, de acuerdo a lo
establecido por la NIC 21, cuando se trata de una economía hiperinflacionaria. Anteriormente, los resultados de las
filiales argentinas se convertían a tipo de cambio promedio de cada mes, como ocurre para la conversión de los
resultados del resto de las subsidiarias en operación en otros países cuyas economías no son consideradas
hiperinflacionarias.
Considerando que la moneda funcional y de presentación de Falabella S.A. no corresponde a la de una economía
hiperinflacionaria, según las directrices establecidas por la NIC 29, la reexpresión de ejercicios comparativos no es
requerida en los estados financieros consolidados de Falabella.
2.7. Conversión de Moneda Extranjera
Moneda extranjera es aquella diferente de la moneda funcional de una entidad. Las transacciones en monedas
extranjeras son inicialmente registradas al tipo de cambio de la moneda funcional de la entidad a la fecha de la
transacción. Los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera son traducidos al tipo de cambio
de la moneda funcional a la fecha de su liquidación o a la fecha de cierre del estado de situación financiera. Todas
las diferencias de esta traducción son llevadas a utilidades o pérdidas con la excepción de las diferencias en deudas
en moneda extranjera que proveen una cobertura a la inversión neta en una entidad extranjera y/o activos y pasivos
en moneda extranjera que sean parte integrante de la inversión en filiales extranjeras. Estas son llevadas
directamente al patrimonio a la cuenta “Otras Reservas" hasta la disposición de la inversión neta, momento en el
cual son reconocidas en utilidades o pérdidas.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
16
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.7. Conversión de Moneda Extranjera, continuación
Los tipos de cambio de las monedas extranjeras y la Unidad de Fomento (unidad monetaria chilena indexada al
índice de inflación) respecto del Peso Chileno al 31 de diciembre de 2024 y 2023 son los siguientes:
31-dic-24 31-dic-23
Dólar Estadounidense (USD) 996,46 877,12
Nuevo Sol Peruano (PEN) 264,54 236,97
Peso Argentino (ARS) 0,97 1,09
Peso Uruguayo (UYU) 22,78 22,60
Euro (EUR) 1.035,28 970,05
Peso Colombiano (COP) 0,23 0,23
Real (BRL) 161,32 180,80
Rupia India (INR) 11,65 10,54
Yuan (CNY) 136,24 123,15
Unidad de Fomento (UF) 38.416,69 36.789,36
Peso Mexicano (MXN) 48,49 51,85
Libra (GBP) 1.249,01 1.127,00
2.8. Información Financiera por Segmentos Operativos
La información por segmentos se presenta de acuerdo a lo señalado en la NIIF 8 “Segmentos de Operación”, de
manera consistente con los informes internos que son regularmente revisados por la Administración de Falabella
para su utilización en el proceso de toma de decisiones acerca de la asignación de recursos y evaluación del
rendimiento de cada uno de los segmentos operativos. Los resultados atribuidos a regiones geográficas se basan
en la ubicación de los respectivos negocios. En Nota 37 se presentan en detalle los requisitos de información
requeridos por la NIIF 8, y la información de Activos, Pasivos y Resultados por Segmentos.
2.9. Inversiones en Asociadas
Asociadas son todas las entidades sobre las que la Compañía ejerce influencia significativa pero no tiene control,
lo cual generalmente viene acompañado por una participación de entre un 20% y un 50% de los derechos de voto,
de acuerdo a lo señalado en la NIC 28 “Inversión en Asociadas”. Las inversiones en asociadas se contabilizan por
el método de participación e inicialmente se reconocen por su costo. Las inversiones en asociadas se presentan
en el estado de situación financiera junto con la plusvalía (Goodwill) identificada en la adquisición de la asociada,
neto de cualquier pérdida por deterioro acumulada.
Bajo el método de la participación, la inversión en la asociada es registrada en el estado de situación financiera a
su costo más la participación de la Compañía en los incrementos o disminuciones del patrimonio de la asociada.
El estado de resultados refleja la participación de la Compañía en los resultados de la asociada. Cuando ha habido
un cambio reconocido directamente en el patrimonio de la asociada, la Compañía reconoce su participación en
dicho cambio y lo revela en el estado de cambios en el patrimonio. Las políticas contables de las asociadas
concuerdan con las usadas por la Compañía.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
17
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.10. Propiedades, Planta y Equipo
Las propiedades, plantas y equipos se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y
deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a
depreciación.
El costo incluye el precio de adquisición y todos los costos directamente relacionados con la ubicación del activo
en el lugar y en las condiciones necesarias para que pueda operar de la forma prevista por la Administración,
además de la estimación inicial de los costos de desmantelamiento, retiro o remoción parcial o total del activo, así
como la rehabilitación del lugar en que se encuentra, que constituyan una obligación para la Compañía. Para las
obras en construcción, el costo incluye gastos de personal relacionados en forma directa y otros de naturaleza
operativas atribuibles a la construcción, así como también, los gastos financieros relacionados al financiamiento
externo que se devenga en el período de construcción. La tasa de interés utilizada para la activación de los gastos
financieros es la correspondiente a la financiación específica o, de no existir, la tasa de financiamiento promedio
de la Compañía.
Los costos de ampliación, modernización o mejora que representan un aumento de la productividad, capacidad o
eficiencia y por ende una extensión de la vida útil de los bienes, se capitalizan como mayor costo de los
correspondientes bienes. Los gastos periódicos de mantenimiento, conservación y reparación se imputan a
resultados, como costo del período en que se incurren. Un elemento de propiedad, planta y equipo es dado de baja
en el momento de su disposición o cuando no se esperan futuros beneficios económicos de su uso o disposición.
Cualquier utilidad o pérdida que surge de la baja del activo (calculada como la diferencia entre el valor neto de
disposición y el valor libro del activo) es incluida en el estado de resultados en el ejercicio en el cual el activo es
dado de baja.
La depreciación comienza cuando los bienes se encuentran disponibles para ser utilizados, esto es, cuando se
encuentran en la ubicación y en las condiciones necesarias para ser capaces de operar de la forma prevista por la
Administración. La depreciación es calculada linealmente durante la vida útil económica estimada de los activos,
hasta el monto de su valor residual. Las vidas útiles económicas estimadas por categoría son las siguientes:
Categoría Rango
Obra Gruesa General 50 a 80 años
Obras Exteriores 20 años
Muebles y útiles 4 a 10 años
Instalaciones Fijas y Accesorios 10 a 35 años
Maquinarias y equipos 2 a 20 años
Vehículos 5 a 7 años
Los activos ubicados en propiedades arrendadas, obra gruesa e instalaciones se deprecian en el plazo menor entre
el contrato de arrendamiento y la vida útil económica estimada de la categoría correspondiente, incluyendo las
renovaciones de los contratos.
Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la
NIIF16, los cuales son depreciados en el plazo de los respectivos contratos de arrendamiento.
Los valores probables residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a
cada fecha de cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
18
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.11. Propiedades de Inversión
Propiedades de inversión son aquellos bienes inmuebles (terrenos y edificios) mantenidos por Falabella para
obtener beneficios económicos derivados de su arriendo u obtener apreciación de capital por el hecho de
mantenerlos.
Falabella posee centros comerciales en los cuales mantiene tiendas propias y tiendas arrendadas a terceros. En
estos casos, sólo la porción arrendada a terceras partes se considera propiedades de inversión, reconociéndose
las tiendas propias como propiedad, planta y equipo.
Las propiedades de inversión se registran inicialmente al costo, de la misma forma que las propiedades, planta y
equipo, descrita en el apartado 2.10. Con posterioridad a la medición inicial, la Sociedad valoriza sus propiedades
de inversión en operación a su valor razonable, de acuerdo con la metodología detallada en Nota 15, y no son
objeto de amortización.
Las propiedades de inversión en etapa de construcción son valorizadas a su costo hasta el momento de su puesta
en marcha. Una vez que las propiedades de inversión entran en operación son medidas a su valor razonable.
Las variaciones del valor razonable de las propiedades de inversión (beneficios o pérdidas) se registran en el
estado de resultados en el rubro “Otras Ganancias (Pérdidas)”.
Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la NIIF
16.
2.12. Plusvalía Comprada (Goodwill)
A la fecha de la transición a las NIIF, la Compañía tomó la opción de no reemitir las combinaciones de negocios
previas a esa fecha, en línea con lo permitido por la NIIF 1.
Posterior a la adopción, la plusvalía representa el exceso de la suma del valor de la contraprestación transferida
por la adquisición de una inversión en una filial o una asociada, sobre el valor razonable de los activos netos
identificables a la fecha de adquisición.
Luego del reconocimiento inicial, la plusvalía es medida al costo menos cualquier pérdida acumulada por deterioro
en el caso de corresponder.
La plusvalía relacionada con adquisiciones de filiales es sometida a pruebas de deterioro anuales. Para propósitos
de las pruebas de deterioro, la plusvalía es asignada a las unidades generadoras de efectivo (o grupos de unidades
generadoras de efectivo, o “UGES”) que se espera se beneficiarán de las sinergias de una combinación de
negocios.
La plusvalía relacionada con adquisiciones de participaciones en Asociadas se presenta junto con la inversión
respectiva en el rubro “Inversiones Contabilizadas utilizando el Método de la Participación” en el estado de situación
financiera, y se somete a pruebas por deterioro en conjunto con el valor de la inversión en la Asociada en el caso
que existan indicadores de una potencial pérdida de valor.
La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de plusvalía de acuerdo con lo requerido por las NIIF, no
identificando deterioro alguno en las pruebas anuales realizadas.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
19
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.13. Activos intangibles
Los activos intangibles adquiridos separadamente son medidos al costo de adquisición. El costo de los activos
intangibles adquiridos en una combinación de negocios es su valor razonable a la fecha de adquisición. Después
de su reconocimiento inicial, los activos intangibles con vidas útiles definidas son registrados al costo menos
cualquier amortización acumulada y cualquier pérdida por deterioro acumulada en el caso de corresponder. Los
activos intangibles generados internamente corresponden a software desarrollado para uso de la Compañía. Los
costos asociados al desarrollo de software se capitalizan cuando se considera posible completar su desarrollo, la
Administración tiene la intención y posee la capacidad de utilizar el activo intangible en cuestión, para usarlo o
venderlo, los desembolsos atribuibles al activo son factibles de valorizar y se ha determinado que el activo intangible
va a generar beneficios económicos en el futuro. Los costos de investigación se llevan directamente a resultados.
Las vidas útiles de los activos intangibles son evaluadas como definidas o indefinidas. Los activos intangibles con
vidas útiles definidas son amortizados linealmente durante la vida útil económica estimada y su deterioro es
evaluado cada vez que hay una indicación que el activo intangible puede estar deteriorado. El período de
amortización y el método de amortización de un activo intangible con vida útil definida son revisados a cada fecha
de cierre. Los cambios que resulten de estas evaluaciones son tratados en forma prospectiva como cambios en las
estimaciones contables.
Activos intangibles con vidas útiles indefinidas no se amortizan y se evalúa anualmente su deterioro. La vida útil de
un activo intangible con una vida indefinida es revisada anualmente. Actualmente, dado que las marcas comerciales
no poseen fecha de expiración y pueden ser y existe la intención de ser utilizadas en forma indefinida, la Compañía
ha determinado asignarle a ciertas marcas adquiridas en combinaciones de negocios una vida útil indefinida. Si
fuera procedente, el cambio en la evaluación de vida útil de indefinido a definido es realizado en base prospectiva.
La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de los intangibles con vida útil indefinida de acuerdo a lo
requerido por las NIIF, no identificando deterioro alguno.
Las vidas útiles estimadas para cada categoría de activo intangible son las siguientes:
Categoría Rango
Marcas comerciales (adquiridas en combinaciones de negocios) Indefinida
Software desarrollado internamente 3 a 10 años
Patentes, marcas registradas y otros derechos 5 a 10 años
Programas informáticos 3 a 10 años
Otros activos intangibles 5 a 10 años
2.14. Deterioro de Activos No Corrientes
A cada fecha de cierre la Compañía evalúa si existen indicadores que un activo podría estar deteriorado. Si tales
indicadores existen, o el deterioro se identifica producto de las pruebas anuales de deterioro de plusvalía de
inversiones y activos intangibles con vida útil indefinida, la Compañía realiza una estimación del monto recuperable
del activo. Cuando el valor libro de un activo excede su monto recuperable, el activo es considerado deteriorado y
es disminuido a su monto recuperable. El importe recuperable es el valor razonable de un activo menos los costos
para la venta o el valor de uso, el que sea mayor.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
20
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.15. Inventarios
Los inventarios se registran al costo o a su valor neto realizable, el menor. Los costos incluyen el precio de compra
más los costos adicionales necesarios para traer cada producto a su actual ubicación y condición, netos de
descuentos comerciales y otro tipo de rebajas. El valor neto realizable es el precio de venta estimado en el
transcurso ordinario del negocio, menos los costos estimados para realizar la venta. El valor neto realizable también
es medido en términos de obsolescencia basado en las características particulares de cada ítem de inventario. El
costo se determina usando el método promedio ponderado.
2.16. Activos disponibles para la venta y operaciones discontinuas
Son clasificados como disponibles para la venta y operaciones discontinuas los activos no corrientes cuyo valor
libro se recuperará a través de una operación de venta y no a través de su uso continuo. Esta condición se considera
cumplida únicamente cuando la venta es altamente probable y el activo está disponible para la venta en su estado
actual.
Con fecha 28 de agosto de 2024, Falabella Inmobiliario S.A. y Open Plaza Chile SpA, ambas filiales de la Sociedad,
y Parque Arauco S.A., han celebrado un contrato por el cual, sujeto al cumplimiento de ciertas condiciones
habituales para el tipo de operación, y sujeto asimismo a que la Fiscalía Nacional Económica de su aprobación a
la misma en cuanto operación de concentración, el modo y plazo de cuya aprobación también constituye una
condición entre las partes, han acordado la venta de los activos correspondientes al centro comercial denominado
Open Plaza Kennedy (“OPK”), ubicado en Avenida Presidente Kennedy Nº 5.601, de la ciudad de Santiago, Chile.

Los activos relacionados con el centro comercial OPK han sido expuestos en el presente rubro. Adicionalmente,
se incluyen terrenos y otros inmuebles que se encuentran disponibles para la venta.
Estos activos son valorizados al menor valor entre su valor libro y el valor razonable de realización.
2.17. Instrumentos Financieros
Falabella reconoce activos financieros y pasivos financieros en el momento que asume las obligaciones o adquiere
los derechos contractuales de los mismos.
2.17.1. Activos Financieros
2.17.1.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Activos Financieros
Los activos financieros dentro del alcance de la NIIF 9, son clasificados en su reconocimiento inicial como activos
financieros a valor razonable con cambios en resultados, activos financieros medidos a su costo amortizado y
activos financieros medidos a valor razonable con cambios en resultados integrales. Donde es permitido y
apropiado, se reevalúa esta designación al cierre de cada período financiero.
Cuando los instrumentos financieros son reconocidos inicialmente, son medidos a su valor razonable y los costos
o ingresos directamente atribuibles a la transacción son reconocidos en resultados. Posteriormente, los activos
financieros se miden a su valor razonable, excepto por los préstamos y cuentas por cobrar y las inversiones
clasificadas como mantenidas hasta el vencimiento, las cuales se miden al costo amortizado utilizando el método
de la tasa efectiva.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
21
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.1. Activos Financieros, continuación
2.17.1.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Activos Financieros, continuación
El ajuste de los activos registrados a valor razonable se imputa en resultados, excepto por las inversiones
disponibles para la venta cuyo ajuste a mercado se reconoce en un componente separado del patrimonio, neto de
los impuestos diferidos que le apliquen.
Los activos financieros se dan de baja contablemente cuando los derechos a recibir flujos de efectivo derivados de
los mismos han vencido o se han transferido y Falabella ha traspasado sustancialmente todos los riesgos y
beneficios derivados de su titularidad.
2.17.1.2. Efectivo y Equivalentes al Efectivo
El efectivo y equivalentes al efectivo comprende disponible en efectivo, bancos, depósitos de corto plazo con un
vencimiento original de tres meses o menor y otras inversiones a corto plazo de alta liquidez, fácilmente convertibles
en efectivo y que están sujetos a un riesgo poco significativo de cambios en su valor.
En el estado de flujo de efectivo las actividades generadoras de efectivo se clasifican en las siguientes:
- Actividades de operación: son las actividades que constituyen la principal fuente de ingresos y egresos
ordinarios de los negocios en las filiales, así como las actividades que no puedan ser calificadas como de
inversión o financiamiento.
- Actividades de inversión: las de adquisición, enajenación o disposición por otros medios de activos no corrientes
y otras inversiones no incluidas en el efectivo y sus equivalentes.
- Actividades de financiación: actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio neto
y de los pasivos de carácter financiero.
2.17.1.3. Deterioro de Activos Financieros
La Compañía evalúa a cada fecha de cierre si un activo financiero o grupo de activos financieros está deteriorado.
Los principales activos financieros sujetos a deterioro producto de incumplimiento contractual de la contraparte son
los activos registrados a costo amortizado (préstamos y cuentas por cobrar).
La NIIF 9 requiere que se registren las pérdidas crediticias esperadas de los préstamos y cuentas por cobrar, ya
sea sobre una base de doce meses o sobre el total de los meses remanentes de vida del crédito.
Para los “Créditos y cuentas por cobrar a clientes” de los Negocios Bancarios, Falabella utiliza un enfoque de tres
etapas para la medición de las pérdidas esperadas.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
22
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.1. Activos Financieros, continuación
2.17.1.3. Deterioro de Activos Financieros, continuación
Bajo este enfoque las cuentas por cobrar evolucionan a través de las siguientes categorías, las cuales se basan
en el cambio de riesgo de crédito desde el reconocimiento inicial del activo financiero:
- Provisión Categoría 1:
Quedan en esta categoría todos aquellos activos financieros en donde no ha habido un aumento significativo en
su riesgo crediticio, desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta
categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento
dentro de los doce meses siguientes a la fecha de los estados financieros.
- Provisión Categoría 2:
En este tramo son considerados todos aquellos activos financieros en los cuales exista un incremento significativo
en su riesgo crediticio desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta
categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento
en toda la vida del instrumento financiero.
Para definir si existe un incremento significativo en el riesgo crediticio, se consideran métricas cuantitativas y
cualitativas. En cuanto a la métrica cuantitativa, se analiza si existe un incremento en la probabilidad de
incumplimiento a doce meses de la operación, desde su reconocimiento inicial. En cuanto a la métrica cualitativa,
se considera si presenta atrasos en los pagos (mora) desde el día treinta y hasta el día ochenta y nueve.
- Provisión Categoría 3:
En este tramo se considera que un activo financiero está deteriorado cuando han ocurrido uno o más eventos
objetivos de deterioro que tengan un impacto perjudicial en los flujos de efectivo futuros esperados de dicho activo.
En este tramo se considera, entre otras, como evidencia objetiva de deterioro una mora de noventa días o más. En
esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de
incumplimiento en toda la vida remanente del instrumento financiero.
La estimación de las pérdidas crediticias esperadas consiste en calcular la probabilidad de incumplimiento (PD), la
exposición al momento del incumplimiento (EAD) y un factor de pérdida dado el incumplimiento (LGD). Para su
cálculo se considera información interna de cada uno de nuestros bancos, con al menos cinco años de historia.
La PD corresponde a la probabilidad de que un activo financiero alcance el estado de incumplimiento dentro de un
horizonte temporal determinado. La metodología de cálculo corresponde a una técnica no paramétrica, que incluye
una mirada prospectiva en dos aspectos. Por un lado, al agrupar los activos financieros por nivel de riesgo mediante
un modelo estadístico de probabilidad de incumplimiento para cada cliente, y por otro lado, mediante un modelo
forward looking que entrega estimaciones de la cartera a futuro considerando el entorno económico, utilizando
variables tales como producto bruto interno, índice de precios al consumidor y tasa de desempleo. A partir del
cálculo, se obtienen probabilidades de incumplimiento marginales para cada mes desde el momento de la medición
y para todo el plazo residual del activo financiero. Luego, si el activo financiero se encuentra en “Categoría 1” se
aplican las probabilidades a doce meses y si se encuentra en “Categoría 2” se aplican las probabilidades para toda
la vida remanente del crédito.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
23
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.1. Activos Financieros, continuación
2.17.1.3. Deterioro de Activos Financieros, continuación
La LGD corresponde al porcentaje de no recuperación de los saldos en incumplimiento. La metodología de cálculo
utiliza información interna de cada uno de nuestros bancos con al menos cinco años de historia de recuperos. La
tasa de recupero se calcula como la proporción de los flujos recuperados netos de costos de recuperación y
descontados a la tasa de interés efectiva original del activo financiero, respecto al saldo de los activos financieros
en incumplimiento.
Por último, la EAD es el monto expuesto a incumplimiento. Para los productos con saldo contingente se aplica un
factor de conversión del crédito (CCF) que estima el monto al que ascenderá el saldo del cliente al momento del
incumplimiento.
El monto de la pérdida es medido como la diferencia entre el valor libro del activo y el valor presente de flujos de
efectivo futuros estimados, descontados a la tasa efectiva de interés original del activo financiero, es decir, la tasa
efectiva de interés computada en el reconocimiento inicial. El valor libro del activo es reducido a través del uso de
una cuenta de provisión.
Para las cuentas por cobrar de los Negocios no Bancarios, Falabella aplica el modelo simplificado establecido por
la NIIF 9 para el registro de la provisión por pérdidas esperadas. Para ello, se ha establecido una matriz de
provisiones que se basa en la experiencia histórica de pérdidas crediticias, ajustada por factores prospectivos
específicos para los deudores y el entorno económico en el cual operan las empresas de Falabella.
Los préstamos y cuentas por cobrar se castigan cuando, basándose en toda la información disponible, se concluye
que no se obtendrá ningún flujo de efectivo de la colocación registrada, siendo crucial haber agotado todas las
instancias de cobro sin que se hayan logrado resultados positivos. Es decir, al castigar una cuenta por cobrar se
considera la misma como incobrable. Adicionalmente, la recuperación de castigos pasa por diferentes acciones de
cobranza que se encarga a empresas especializadas, las que ocupan medios como teléfono, cartas, cobradores
de terreno y procesos judiciales, entre otros.
Si en un período posterior, el monto de la pérdida por deterioro disminuye y la disminución puede ser objetivamente
relacionada con un evento que ocurre después del reconocimiento del deterioro, la pérdida por deterioro
anteriormente reconocida es reversada. Cualquier posterior reverso de una pérdida por deterioro es reconocida en
resultados, en la medida que el valor libro del activo no excede su costo amortizado a la fecha del reverso.
La metodología de cálculo de las provisiones por deterioro no presenta cambios significativos durante el período
de presentación.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
24
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.2. Pasivos Financieros
2.17.2.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Pasivos Financieros
Todas las obligaciones y préstamos con el público y con instituciones financieras son inicialmente reconocidos a
valor razonable, netos de los costos en que se haya incurrido en la transacción. Luego del reconocimiento inicial,
las obligaciones y préstamos que devengan intereses son posteriormente medidos al costo amortizado,
reconociendo en resultados cualquier mayor o menor valor en la colocación sobre el plazo de la respectiva deuda,
usando el método de tasa efectiva de interés, a menos que sean designados ítems cubiertos en una cobertura de
valor razonable.
Los pasivos financieros se dan de baja contablemente cuando las obligaciones especificadas en los contratos se
cancelan, expiran o son condonadas.
2.17.3. Instrumentos Financieros Derivados y de Cobertura
La Compañía usa instrumentos financieros derivados tales como contratos forward de moneda y swaps, para cubrir
sus riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y de tipo de cambio. Tales instrumentos financieros
derivados son inicialmente reconocidos a valor razonable en la fecha en la cual el contrato derivado es suscrito y
son posteriormente remedidos a valor razonable en forma continua. Cualquier utilidad o pérdida que surge de
cambios en el valor razonable de derivados durante el período que no califican para contabilización de cobertura
es llevada directamente al estado de resultados.
2.17.4. Compensación de Instrumentos Financieros
Los activos y pasivos financieros se compensan y se informa el monto neto en el estado de situación financiera
consolidado si, y solo si, existe a la fecha de cierre del estado de situación financiera un derecho legal exigible para
recibir o cancelar el valor neto, además de existir la intención de liquidar sobre base neta, o a realizar los activos y
liquidar los pasivos simultáneamente.
2.18. Arrendamientos
La NIIF 16 introduce un modelo de contabilización de los arrendamientos único y requiere que un arrendatario
reconozca los activos y pasivos de todos los arrendamientos con una duración superior a 12 meses. Se requiere
que un arrendatario reconozca un “activo por derecho de uso” que representa su derecho a usar el activo arrendado
subyacente y un “pasivo por arrendamiento” que representa su obligación para hacer pagos por arrendamiento.
Un arrendamiento es un contrato o parte de un contrato que transmite el derecho de usar un activo por un período,
a cambio de una contraprestación, en el cual pueden o no transferirse sustancialmente todos los riesgos inherentes
a la propiedad del activo subyacente.
Los activos por derecho de uso son expuestos en el rubro “Propiedad, planta y equipo” o en el rubro “Propiedad de
inversión” y los pasivos son expuestos como “Pasivos por arrendamientos” en el estado de situación financiera.
Las rentas de carácter contingente se reconocen como gasto del período en el que su pago resulta probable.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
25
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.18. Arrendamientos, continuación
La Compañía ha realizado ciertas transacciones de venta con retroarrendamiento, las cuales califican como
arrendamientos. Las ganancias o pérdidas derivadas de la venta inicial de los bienes son diferidas en el plazo del
arrendamiento.
2.19. Provisiones
Las provisiones son reconocidas cuando la Compañía tiene una obligación presente (legal o constructiva) como
resultado de un evento pasado, es probable que se requiera una salida de recursos para liquidar la obligación y se
puede hacer una estimación confiable del monto de la obligación.
Las provisiones son descontadas al valor presente si se estima que el efecto del descuento es significativo.
Adicionalmente, se expone bajo este rubro provisiones por pérdida esperada sobre la porción no utilizada de las
líneas de crédito otorgadas de acuerdo a lo requerido por la NIIF 9.
2.20. Activos y Pasivos por cobertura remanente y reclamaciones incurridas
La filial C.F. Seguros de Vida S.A. ha constituido un pasivo por cobertura remanente y un activo por la porción
cedida de dicho pasivo. Adicionalmente, ha constituido un pasivo por las reclamaciones incurridas, coberturas
entregadas y siniestros a pagar.
Los activos y pasivos relacionados se exponen en los rubros “Otros activos no financieros” y “Otros pasivos no
financieros” en el estado de situación financiera.
2.21. Dividendo Mínimo
De acuerdo al artículo 79 de la Ley 18.046, las Sociedades Anónimas en Chile deberán distribuir anualmente como
dividendo a sus accionistas, a lo menos el 30% de las utilidades líquidas y distribuibles de cada ejercicio. En virtud
de la obligación legal a la que se encuentra sujeta la Compañía, se ha registrado un pasivo equivalente el cual
incluye además la porción de dividendo mínimo de filiales sociedades anónimas abiertas en las cuales existen
intereses no controladores. Este pasivo se encuentra registrado en el rubro “Cuentas Comerciales y Otras Cuentas
por Pagar, Corrientes” a diciembre de cada año y el movimiento del año se registra en el Estado de Cambios en el
Patrimonio Neto en la línea “Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios”.
2.22. Planes de Beneficios Definidos a Empleados
La Compañía entrega ciertos beneficios de corto plazo a sus empleados en forma adicional a las remuneraciones,
tales como bonos, vacaciones y aguinaldos. Adicionalmente, la Compañía opera ciertos planes de beneficios
definidos con una porción de sus empleados. El costo de proveer beneficios bajo los planes de beneficios definidos
es determinado separadamente para cada plan de acuerdo a lo señalado en la NIC 19 “Beneficios a los
Empleados”. El pasivo por beneficios a los empleados representa el valor presente de las obligaciones bajo los
planes, las cuales son descontadas utilizando tasas de interés de bonos de gobierno denominados en la moneda
en la cual los beneficios se pagarán y que poseen plazos de vencimiento similares a la duración de las respectivas
obligaciones.
Las ganancias o pérdidas actuariales relacionadas con ajustes de experiencia y cambios en las variables se
reconocen como “Otros Resultados Integrales” y forman parte del saldo de “Otras Reservas” dentro del patrimonio
neto.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
26
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.23. Reconocimiento de Ingresos
Los ingresos ordinarios se reconocen por un monto que refleja la contraprestación recibida o a recibir que la entidad
tiene derecho a cambio de transferir bienes o servicios a un cliente. La entidad ha analizado y tomado en
consideración todos los hechos y circunstancias relevantes al aplicar cada paso del modelo establecido por NIIF15
a los contratos con sus clientes: identificación del contrato, identificar obligaciones de desempeño, determinar el
precio de la transacción, asignar el precio y reconocer el ingreso.
Los ingresos son medidos al valor razonable del pago recibido, excluyendo descuentos, rebajas y otros impuestos
a la venta. Los siguientes criterios específicos de reconocimiento también deben cumplirse antes de reconocer
ingresos:
- Venta de bienes
Los ingresos por venta de bienes son reconocidos cuando los riesgos y beneficios significativos de la propiedad de
los bienes han sido traspasados al comprador, lo cual ocurre generalmente al momento de la entrega física de los
bienes.
- Prestación de servicios (incluye comisiones por servicios bancarios)
Los ingresos se reconocen de acuerdo al grado de avance. Cuando los resultados del contrato no pueden ser
confiablemente medidos, los ingresos son reconocidos solamente en la medida que los gastos incurridos sean
recuperables.
- Ingresos por intereses
Los ingresos por intereses relacionados con los negocios de Retail Financiero son reconocidos a medida que los
intereses son devengados, usando el método de tasa efectiva de interés. La Compañía deja de reconocer los
ingresos cuando considera poco probable su recuperabilidad, lo que ocurre generalmente a los 90 días de mora.
- Ingresos por arriendo
Los ingresos por arriendo se reconocen en función del criterio de devengo, excepto los ingresos mínimos que
surgen del arriendo de propiedades de inversión, los que son reconocidos linealmente durante la vigencia del
contrato de arrendamiento.
- Ventas por cuenta de terceros
En los casos en que la sociedad actúa como mandatario, agente o corredor en la venta de bienes o servicios
producidos por otros agentes, los ingresos son registrados en forma neta. Es decir, sólo se registra como ingreso
la comisión o participación recibida. Para establecer la condición de mandatario, se tiene en consideración si el
producto es explícitamente vendido a nombre del proveedor, si se asumen o no los riesgos del producto y la
responsabilidad sobre este y fijación de precios de venta.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
27
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.24. Costos de Venta
Los costos de venta incluyen el costo de adquisición de los productos vendidos y otros costos incurridos para dejar
las existencias en las ubicaciones y condiciones necesarias para su venta. Estos costos incluyen principalmente
los costos de adquisición netos de descuentos obtenidos, los gastos e impuestos de internación no recuperables,
los seguros y el transporte de los productos hasta los centros de distribución.
El costo de ventas incluye además el costo por mantención de las propiedades de inversión de Falabella.
Para las filiales bancarias los costos incluyen gastos por intereses y reajustes, gastos por comisiones, además de
las provisiones por riesgo de crédito, los cuales se presentan en líneas separadas en la sección negocios bancarios
del estado de resultados integrales.
2.25. Impuesto a las Ganancias
2.25.1. Impuesto a las Ganancias
Los activos y pasivos tributarios son medidos al monto que se espera recuperar o pagar a las autoridades tributarias
de cada país. Las tasas de impuesto y las leyes tributarias usadas para computar el monto son las promulgadas a
la fecha del estado de situación financiera. El impuesto a las ganancias relacionado con partidas reconocidas
directamente en patrimonio es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.
2.25.2. Impuestos Diferidos
El impuesto diferido es calculado sobre diferencias temporales a cada fecha de cierre entre la base tributaria de
activos y pasivos y sus valores libros para propósitos de reporte financiero. Los activos por impuesto diferido son
reconocidos por todas las diferencias temporales deducibles, incluidas las pérdidas tributarias, en la medida que
es probable que existan utilidades imponibles contra las cuales las diferencias temporales deducibles y el arrastre
de créditos tributarios no utilizados y pérdidas tributarias no utilizadas puedan ser recuperadas.
El valor libro de los activos por impuesto diferido es revisado a cada fecha de cierre y reducido en la medida que
ya no es probable que habrá suficientes utilidades imponibles disponibles para permitir que se use todo o parte del
activo por impuesto diferido. El impuesto diferido relacionado con partidas registradas directamente en patrimonio
es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.
Los activos por impuestos diferidos y los pasivos por impuestos diferidos se presentan en forma neta en el estado
de situación financiera, si existe un derecho legalmente exigible de compensar activos tributarios contra pasivos
tributarios y el impuesto diferido está relacionado con la misma entidad y la misma autoridad tributaria.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
28
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.26. Ingresos Diferidos
La Compañía registra ingresos diferidos por diversas transacciones de las cuales recibe efectivo, pero que las
condiciones para el reconocimiento de ingresos descrito en el apartado 2.23 más arriba no se han cumplido, tales
como pagos anticipados de servicios en proceso de prestación, ventas de productos por los cuales no ha ocurrido
el despacho, gift cards y efectivo recibido al inicio en la emisión de contratos de arrendamiento de las propiedades
de inversión de Falabella. Adicionalmente, se reconocen como ingresos diferidos la porción de la venta asociada a
la entrega posterior de productos por programas de fidelización de clientes.
El ingreso diferido por programas de fidelización es reconocido al valor de mercado de los beneficios entregados a
clientes, ajustado por la experiencia histórica de vencimiento de los mismos. Los ingresos diferidos se presentan
en el rubro “Otros Pasivos no Financieros” en el estado de situación financiera.
2.27. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves
Los supuestos claves respecto del futuro y otras fuentes claves de incertidumbre de estimaciones a la fecha del
estado de situación financiera, que tienen un riesgo significativo de causar un ajuste material en los valores libros
de activos y pasivos se exponen a continuación:
- Valor razonable de Propiedades de Inversión
La determinación del valor razonable de las propiedades de inversión involucra juicios y supuestos que podrían ser
afectados si cambian las circunstancias. En Nota 15 se expone la metodología para la determinación del valor
razonable y los principales parámetros e indicadores considerados.
- Vida útil y valores residuales de Activos Intangibles, Propiedades, Planta y Equipo
La determinación de las vidas útiles y los valores residuales de los componentes de activos intangibles de vida útil
definida y propiedades, planta y equipo involucra juicios y supuestos que podrían ser afectados si cambian las
circunstancias. La Administración revisa estos supuestos en forma periódica y los ajusta en base prospectiva en el
caso de identificarse algún cambio.
- Deterioro de Plusvalía y Activos Intangibles con vida útil indefinida
La Compañía determina si la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están deteriorados en forma
anual. Esta prueba requiere una estimación del valor en uso de las unidades generadoras de efectivo a las cuales
la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están asociados. La estimación del valor en uso requiere
que la Administración realice una estimación de los flujos de efectivo futuros esperados de la unidad generadora
de efectivo (o grupo de UGES) y además que elija una tasa de descuento apropiada para calcular el valor presente
de esos flujos de efectivo.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
29
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.27. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves, continuación
- Activos por Impuestos Diferidos
Se reconocen activos por impuestos diferidos para todas las diferencias deducibles de carácter temporal entre la
base financiera y tributaria de activos y pasivos y para las pérdidas tributarias no utilizadas en la medida que sea
probable que existirán utilidades imponibles contra las cuales se puedan usar las pérdidas y si existen suficientes
diferencias temporales imponibles que puedan absorberlas. Se requiere el uso de juicio significativo de parte de la
Administración para determinar el valor de los activos por impuesto diferido que se pueden reconocer, en base a
la probable oportunidad y nivel de utilidades imponibles proyectadas.
- Beneficios a los Empleados
El costo de los beneficios a empleados que califican como planes de beneficios definidos de acuerdo a la NIC 19
“Beneficios a Empleados”, es determinado usando valuaciones actuariales. La valuación actuarial involucra
suposiciones respecto de tasas de descuento, futuros aumentos de sueldo, tasas de rotación de empleados y tasas
de mortalidad, entre otros. Debido a la naturaleza de largo plazo de estos planes, tales estimaciones están sujetas
a una cantidad significativa de incertidumbre.
- Valor razonable de Activos y Pasivos
En ciertos casos las NIIF requieren que activos y pasivos sean registrados a su valor razonable. El valor razonable
se define como el precio que sería recibido por vender un activo o el precio pagado por transferir un pasivo en una
transacción ordenada entre participantes de mercado en la fecha de la medición (precio de salida). Al medir el valor
razonable la Compañía considera las características del activo o pasivo de la misma forma en que los participantes
de mercado las tendrían en cuenta al fijar el precio de dicho activo o pasivo en la fecha de la medición. Las bases
para la medición de activos y pasivos a su valor razonable son los precios vigentes en mercados activos. En su
ausencia, la Compañía estima dichos valores basada en la mejor información disponible, incluyendo el uso de
modelos u otras técnicas de valuación.
Los activos y pasivos que están medidos al valor razonable en el estado de situación financiera, son los
instrumentos financieros y las propiedades de inversión. En nota a los estados financieros se revela el valor
mercado de los pasivos financieros (Nota 35). La forma como se determina el valor razonable es mediante la
aplicación de las siguientes jerarquías:
- Nivel 1: Precio cotizado (no ajustado) en un mercado activo para activos y pasivos idénticos.
- Nivel 2: Inputs diferentes a los precios cotizados que se incluyen en el Nivel 1 y que son observables para
activos y pasivos, ya sea directamente (es decir, como precio) o indirectamente (es decir, derivado de un
precio).
- Nivel 3: Inputs para activos o pasivos que no están basados en información observable de mercado
(inputs no observables).
- Provisiones sobre Colocaciones
La Compañía registra provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basada en los requerimientos de la
NIIF 9 de acuerdo a lo indicado en el apartado 2.17.1.3.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
30
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.27. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves, continuación
- Obsolescencia de Inventarios
La Compañía registra provisiones por obsolescencia de inventarios basada en las características particulares de
cada ítem del inventario según sus niveles de rotación. Esta provisión es revisada en cada fecha de cierre.
- Programas de Fidelización de Clientes
La Compañía posee programas de fidelización por el uso de su tarjeta de crédito, a través del cual se entregan
“puntos” canjeables por productos en un período de tiempo determinado. Los créditos entregados en transacciones
de ventas son registrados como un componente separado de la venta, en forma equivalente al registro de la venta
de productos pendientes de despacho, de acuerdo a lo señalado por la NIIF 15. Se registran como ingresos
diferidos al valor de mercado de los puntos entregados, ajustado por la tasa estimada de no canje por vencimiento
del beneficio. La tasa estimada de no canje por vencimiento se determina utilizando estadísticas históricas de
vencimiento de puntos no canjeados.
A pesar de que estas estimaciones se han realizado en función de la mejor información disponible en la fecha de
emisión de los presentes estados financieros consolidados, es posible que acontecimientos que puedan tener lugar
en el futuro obliguen a modificarlas (al alza o a la baja) en próximos períodos, lo que se haría de forma prospectiva,
reconociendo los efectos del cambio de estimación en los correspondientes estados financieros consolidados
futuros.
2.28. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF)
Las mejoras y modificaciones a las NIIF, así como las interpretaciones más significativas para la Sociedad y que
han sido publicadas en el período se encuentran detalladas a continuación. A la fecha de estos estados financieros
estas normas aún no entran en vigencia y la Compañía no las ha aplicado en forma anticipada:
a) Nuevos pronunciamientos, mejoras y modificaciones:
Mejoras y Modificaciones Fecha de aplicación
Mejoras Anuales a las
Normas IFRS, Volumen 11.
Enmiendas a NIIF 1, NIIF 7, NIIF 9, NIIF 10 y NIC 7 1 de enero de 2026.
NIIF 18 Presentación e información para revelar en los Estados
Financieros
1 de enero de 2027
NIIF 9 y NIIF 7 Modificaciones a la Clasificación y Medición de Instrumentos
Financieros
1 de enero de 2026
Enmiendas a NIIF 1, NIIF 7, NIIF 9, NIIF 10 y NIC 7
NIIF 1 Adopción por Primera Vez de las NIIF
Contabilidad de cobertura para un adoptador por primera vez. La enmienda aborda una potencial confusión
originada por una inconsistencia en la redacción entre el párrafo B6 de la NIIF 1 y los requisitos para la contabilidad
de cobertura de la NIIF 9 Instrumentos Financieros.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
31
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF),
continuación
Enmiendas a NIIF 1, NIIF 7, NIIF 9, NIIF 10 y NIC 7, continuación
NIIF 7 Instrumentos Financieros: Revelaciones
Ganancia o pérdida por baja en cuentas. La enmienda aborda una posible confusión en el párrafo B38 de la NIIF
7 que surge de una referencia obsoleta a un párrafo que se eliminó de la norma cuando se emitió la NIIF 13
Medición del valor razonable.
Revelación de la diferencia diferida entre el valor razonable y el precio de la transacción. La enmienda aborda
una inconsistencia entre el párrafo 28 de la NIIF 7 y su guía de implementación adjunta que surgió cuando se
realizó una modificación consecuente resultante de la emisión de la NIIF 13 al párrafo 28, pero no al párrafo
correspondiente en la guía de implementación.
Introducción y revelación de información sobre riesgo crediticio. La enmienda aborda una posible confusión
al aclarar en el párrafo IG1 que la guía no necesariamente ilustra todos los requisitos de los párrafos a los que se
hace referencia en la NIIF 7 y al simplificar algunas explicaciones.
NIIF 9 Instrumentos Financieros:
Baja de pasivos por arrendamiento por parte del arrendatario. La enmienda aborda una posible falta de claridad
en la aplicación de los requisitos de la NIIF 9 para contabilizar la extinción de un pasivo por arrendamiento del
arrendatario que surge porque el párrafo 2.1(b)(ii) de la NIIF 9 incluye una referencia cruzada al párrafo 3.3.1, pero
no también al párrafo 3.3.3 de la NIIF 9.
Precio de transacción. La enmienda aborda una posible confusión que surge de una referencia en el Apéndice A
de la NIIF 9 a la definición de “precio de transacción” de la NIIF 15 Ingresos procedentes de contratos con clientes,
mientras que el término “precio de transacción” se utiliza en párrafos concretos de la NIIF 9 con un significado que
no es necesariamente coherente con la definición de ese término en la NIIF 15.
NIIF 10 Estados Financieros Consolidados
Determinación de un “agente de facto”. La enmienda aborda una posible confusión que surge de una
inconsistencia entre los párrafos B73 y B74 de la NIIF 10 en relación con la determinación por parte de un
inversor de si otra parte está actuando en su nombre, al alinear el lenguaje de ambos párrafos.
NIC 7 Estado de Flujo de Efectivo
Método del costo. La enmienda aborda una posible confusión en la aplicación del párrafo 37 de la NIC 7 que
surge del uso del término “método del costo”, que ya no está definido en las Normas de Contabilidad NIIF.
Todas las enmiendas son efectivas para períodos anuales que comienzan en o después del 1 de enero de 2026.
Se permite su aplicación anticipada
La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podrían generar las mencionadas normas.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
32
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF),
continuación
NIIF 18 “Presentación e información para revelar en los Estados Financieros”
El 9 de abril de 2024, el IASB publicó la NIIF 18 “Presentación e información a revelar en los Estados Financieros”
que reemplazará a la NIC 1 “Presentación de Estados Financieros”.
La NIIF 18 aplica a todos los estados financieros que son preparados y presentados en conformidad con las NIIF.
Los principales cambios en la nueva norma comparado con los requerimientos previos de la NIC 1 comprenden:
- La introducción de categorías y subtotales definidos en el estado de resultados que apuntan a información
adicional relevante y proporcionan una estructura para el estado de resultados que es más comparable
entre entidades.
- La introducción de requisitos para mejorar la agregación y desagregación que apuntan a información
adicional relevante y garantizan que la información material sea revelada.
- La introducción de revelaciones sobre las mediciones de desempeño definidas por la Administración que
apuntan a la transparencia y disciplina en el uso de dichas mediciones y revelaciones en un solo lugar.
La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.
Enmienda a NIIF 9 y NIIF 7 “Modificaciones a la Clasificación y Medición de Instrumentos Financieros”
En mayo de 2024, el IASB emitió modificaciones a NIIF 9 y NIIF 7 y aborda los siguientes tópicos:
- Baja de un pasivo financiero que se liquida a través de un sistema de pago electrónicos. Se han aclarado las
fechas en las que un pasivo financiero se puede dar de baja cuando se liquida mediante transferencias
electrónicas de efectivo. La alternativa permite considerar que un pasivo financiero (o parte de este) que se
liquidará en efectivo utilizando un sistema de pago electrónico sea dado de baja antes de la fecha de liquidación
si, y solo si, la entidad ha iniciado la orden de pago que: (i) no tiene la capacidad de parar o cancelar; (ii) no
tiene capacidad de acceder al efectivo utilizado para el pago, y; (iii) el riesgo de no liquidarse la transacción
asociado al medio de pago es insignificante.
- Clasificación de activos financieros. Se ha aclarado las reglas para evaluar si los flujos de efectivo
contractuales de un activo financiero son consistentes con un acuerdo de préstamo básico. La modificación
aclara que los flujos de efectivo contractuales son inconsistentes con un acuerdo de préstamo básico si están
indexados a una variable que no es un riesgo o costo del préstamo o si representan una parte de los ingresos
o ganancias del deudor.
- Clasificación de activos financieros sin recurso. Se aclara el término “sin recurso”. Un activo financiero es sin
recurso si el derecho final de una entidad para recibir flujos de efectivo está contractualmente limitado a los
flujos de efectivo generados por activos específicos.
- Clasificación de activos financieros vinculados contractualmente. Se aclaran las características de estos
instrumentos que los distinguen de otras transacciones. Se trata de un instrumento compuesto por dos o más
instrumentos financieros que están vinculados contractualmente de tal manera que el valor, el riesgo y el flujo
de efectivo de uno afecta al otro.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
33
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF),
continuación
Enmienda a NIIF 9 y NIIF 7 “Modificaciones a la Clasificación y Medición de Instrumentos Financieros”,
continuación
Asimismo, estas modificaciones introducen requerimientos adicionales de revelación dentro de NIIF 7:
- Inversiones en instrumentos de patrimonio designados a valor razonable con efecto en otros resultados
integrales. Se deberá revelar la ganancia o pérdida del valor razonable presentada en otro resultado integral
durante el período, mostrando por separado aquella relacionada con las inversiones dadas de baja durante el
período de las que se mantienen al cierre, así como, los traspasos de las ganancias o pérdidas acumuladas
reconocidas en patrimonio de las inversiones instrumentos dados de baja durante el período.
- Términos contractuales que podrían cambiar el momento o la cantidad de los flujos de efectivo. Las
revelaciones incluyen una descripción cualitativa de la naturaleza del evento contingente, información
cuantitativa sobre los posibles cambios en los flujos de efectivo, así como el valor en libros bruto de los activos
financieros y el costo amortizado de los pasivos financieros sujetos a esos términos contractuales.
Las enmiendas son efectivas para los períodos anuales que comiencen en o después del 1 de enero de 2026. Se
permite su aplicación anticipada.
La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.
Las NIIF que entran en vigencia a la fecha de los presentes estados financieros, su naturaleza e impactos se
detallan a continuación:
Nuevas Normas Contables y Mejoras Fecha de aplicación obligatoria
NIC 1 Clasificación de pasivos como corrientes o no
corrientes
1 de enero de 2024
NIIF 16 Pasivo por arrendamiento en una venta con
arrendamiento posterior
1 de enero de 2024
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
34
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF),
continuación
NIC 1 “Clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes”
En 2020 y 2022, el IASB emitió enmiendas a la IAS 1 para especificar los requerimientos para la clasificación de
los pasivos como corrientes o no corrientes. Las enmiendas clarifican acerca de:
- Qué se entiende por derecho a aplazar la liquidación.
- Que debe existir un derecho a aplazar al final del período sobre el que se informa.
- Esa clasificación no se ve afectada por la probabilidad de que una entidad ejerza su derecho de
aplazamiento.
- Que sólo si un derivado implícito en un pasivo convertible es en sí mismo un instrumento de patrimonio, los
términos de un pasivo no afectarían su clasificación.
Las enmiendas son efectivas para períodos que comiencen en o después del 1 de enero de 2024. Las enmiendas
deben aplicarse de forma prospectiva. La aplicación anticipada está permitida, la cual debe revelarse. Sin embargo,
una entidad que aplique las enmiendas de 2020 anticipadamente también está obligada a aplicar las enmiendas
de 2022, y viceversa.
La mencionada enmienda no afectó los presentes estados financieros.
NIIF 16 “Pasivo por arrendamiento en una venta con arrendamiento posterior”.
Las enmiendas aclaran como el vendedor-arrendador mide posteriormente las transacciones de venta con
arrendamiento posterior que satisfacen los requerimientos de IFRS 15 para ser contabilizados como una venta.
Las enmiendas requieren que el vendedor-arrendatario determine los “pagos de arrendamiento” o los “pagos de
arrendamiento revisados” de manera que el vendedor-arrendatario no reconozca una ganancia o pérdida que se
relacione con el derecho de uso retenido por el vendedor-arrendatario, después de la fecha de inicio. Las
modificaciones no afectan la ganancia o pérdida reconocida por el vendedor-arrendatario en relación con la
terminación parcial o total de un contrato de arrendamiento.
La mencionada enmienda no afectó los presentes estados financieros.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
35
Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo
El efectivo y equivalentes al efectivo consolidado está formado por los siguientes conceptos:
 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Total Efectivo y Equivalentes al Efectivo Consolidado 3.193.021.899 2.430.027.253
Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios no Bancarios 1.638.385.191 1.077.819.144
Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios Bancarios 1.554.636.708 1.352.208.109
a) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios No Bancarios
Clases de efectivo y equivalentes al efectivo 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Efectivo en caja 71.126.875 59.760.399
Saldos en bancos 251.957.766 175.453.920
Depósitos a plazo 665.342.016 513.168.429
Contratos de retrocompra 5.917.408 8.758.885
Fondos mutuos 644.041.126 320.677.511
Total 1.638.385.191 1.077.819.144
Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda Negocios No Bancarios
Moneda 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Pesos Chilenos 1.004.088.404 695.380.684
Dólares Estadounidenses 41.777.899 23.233.833
Euros 455.960 90.990
Pesos Argentinos 8.832.777 8.403.269
Nuevos Soles Peruanos 428.171.849 252.219.872
Pesos Colombianos 128.132.985 66.994.523
Yuan Chino 1.454.065 3.228.634
Rupia 14.605.181 9.614.203
Pesos Uruguayos 3.775.946 5.980.396
Pesos Mexicanos 214.934 2.532.962
Reales 6.752.460 10.069.135
Libras Esterlinas 122.731 70.643
Total 1.638.385.191 1.077.819.144
b) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo de los Negocios Bancarios
Clases de efectivo y equivalentes al efectivo 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Efectivo en caja 151.152.410 156.404.982
Saldos en bancos 333.819.346 503.179.035
Depósitos a plazo 138.540.000 36.051.827
Efectivo y depósitos en bancos 623.511.756 695.635.844
Instrumentos financieros de alta liquidez (1) 916.391.297 827.470.639
Operaciones con liquidación en curso netas (b.1) 14.733.655 (170.898.374)
Total 1.554.636.708 1.352.208.109
(1) Corresponde principalmente a depósitos y fondos administrados por terceros cuyo vencimiento es menor a 90 días. Al 31 de diciembre de 2024 y 2023,
se incluyen M$ 438.261.560 y M$ 827.470.639, respectivamente, correspondientes a Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado
integral. Adicionalmente, al 31 de diciembre de 2024, se incluyen M$ 466.784.930 de Activos financieros con cambios en resultado y M$ 11.344.807 de
Derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
36
Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo, continuación
b) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo de los Negocios Bancarios, continuación
Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda de los Negocios Bancarios
Moneda 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Pesos Chilenos 1.158.899.248 1.085.475.486
Dólares Estadounidenses 260.502.700 105.492.428
Nuevos Soles Peruanos 47.368.153 34.125.605
Pesos Colombianos 87.866.607 127.114.590
Total 1.554.636.708 1.352.208.109
b.1) Operaciones con liquidación en curso netas
Las operaciones con liquidación en curso corresponden a transacciones en que sólo resta la liquidación,
normalmente dentro de 12 o 24 horas hábiles. Al cierre de cada ejercicio estas operaciones se presentan de
acuerdo al siguiente detalle:
Detalle operaciones con liquidación en curso 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Documentos a cargo de otros bancos (canje) 7.431.036 5.540.117
Transferencia de fondos en curso por recibir 109.452.904 35.608.397
Subtotales activos 116.883.940 41.148.514
Transferencia de fondos en curso por entregar (102.150.285) (212.046.888)
Subtotales pasivos (102.150.285) (212.046.888)
Operaciones con liquidación en curso netas 14.733.655 (170.898.374)
Nota 4 – Otros Activos Financieros Corrientes y No Corrientes
En esta categoría se clasifican los siguientes activos financieros de los Negocios No Bancarios.
Detalle de Otros Activos Financieros
Corrientes No Corrientes
31-dic-24 31-dic-23 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$ M$ M$
Mantenidos para Negociación
Instrumentos derivados (no cobertura) 4.968.312 284.526 490.680 881.653
Fondos con restricción 3.490.127 2.619.287 - -
Depósitos a plazo - 7.891.101 - -
Inversiones en bonos 5.269.492 10.540.944 25.175.734 18.311.429
Otros 103.204 - 18.276.508 14.956.949
Sub-total Valor razonable con cambio en resultados 13.831.135 21.335.858 43.942.922 34.150.031
Valor razonable con cambio en patrimonio
Activos de cobertura 135.578.564 17.061.736 367.954.407 309.947.778
Sub-total Valor razonable con cambio en patrimonio 135.578.564 17.061.736 367.954.407 309.947.778
Total Otros Activos Financieros 149.409.699 38.397.594 411.897.329 344.097.809
La Compañía toma posición en instrumentos financieros derivados con contrapartes que poseen un nivel mínimo
de clasificación de riesgo y que son sometidas a un análisis crediticio previo al contratar alguna operación. Dichos
análisis son requeridos en base a procedimientos internos establecidos por la Compañía.
Los instrumentos utilizados corresponden a contratos swaps y contratos forward de moneda, tasa y/o inflación. La
Compañía posee modelos de valorización los cuales se aplican para determinar el valor de mercado de los
derivados. La metodología de valorización utilizada incluye modelos de precios utilizando cálculos de valor
presente. Dichos modelos requieren de datos financieros de mercado para su cálculo y son obtenidos a través de
plataformas de información de acceso público y privado. La información requerida para el cálculo incluye
principalmente tipos de cambios spot y forward, y curvas de tasas de interés.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
37
Nota 5 – Otros Activos No Financieros Corrientes y No Corrientes
En esta categoría se clasifican los siguientes activos no financieros de los Negocios no Bancarios.
Detalle de Otros Activos no Financieros Corrientes 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Contratos Publicitarios 1.473.215 991.907
Arriendos Anticipados 6.378.221 5.355.920
IVA 90.354.168 98.656.759
Contrato mantención software 17.686.277 16.374.254
Pólizas de seguros 7.882.495 5.710.117
Depósito en garantía 1.939.125 1.989.621
Activos por cobertura remanente y reclamaciones incurridas 4.431.939 4.434.875
Bonos pronto acuerdo 3.360.977 1.817.973
Impuestos por recuperar 4.196.802 3.293.025
Anticipos otorgados 12.917.446 13.817.648
Otros 245.655 248.656
Total Otros Activos no Financieros Corrientes 150.866.320 152.690.755
Detalle Otros Activos No Financieros No Corrientes 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Garantías 3.268.838 2.739.978
Bonos pronto acuerdo 2.444.681 1.335.408
Arriendos anticipados 23.646.541 19.811.538
Impuestos por recuperar 34.282.324 22.623.010
Otros derechos por cobrar 1.063.262 1.408.591
Gastos pagados por adelantado 2.168.233 3.017.213
Anticipos otorgados 21.828 373.437
Activos por cobertura remanente y reclamaciones incurridas 5.200.470 3.572.156
Total Otros Activos No Financieros No Corrientes 72.096.177 54.881.331
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar
La composición de los Deudores Comerciales netos de la Compañía está formado por:
 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
a) Negocios no Bancarios
Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes 496.440.453 453.631.138
Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar No Corrientes 71.282.998 26.749.492
b) Negocios Bancarios
Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 5.824.761.878 5.692.414.849
Total 6.392.485.329 6.172.795.479
a) El detalle de los Negocios no Bancarios de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes y
No Corrientes corresponde a:

Corrientes No Corrientes
31-dic-24 31-dic-23 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$ M$ M$
Deudores Comerciales 308.766.603 264.783.140 - -
Estimación Incobrable (22.327.948) (17.943.109) - -
Sub-total Deudores Comerciales, neto 286.438.655 246.840.031 - -
Documentos por Cobrar 156.413.893 140.668.131 37.647.148 24.074.063
Estimación Incobrable (6.206.076) (6.888.971) (8.807) (28.530)
Sub-total Documentos por Cobrar, neto 150.207.817 133.779.160 37.638.341 24.045.533
Deudores Varios (1) 61.581.209 75.070.535 33.644.657 2.703.959
Estimación Incobrable (1.787.228) (2.058.588) - -
Sub-total Deudores Varios, neto 59.793.981 73.011.947 33.644.657 2.703.959
Total Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar 496.440.453 453.631.138 71.282.998 26.749.492
(1) Al 31 de diciembre de 2024 y 2023, incluye M$ 29.386.169 (No Corriente) y M$ 29.386.169 (Corriente), respectivamente, correspondientes a anticipos
otorgados para el ejercicio de una opción de compra en un proyecto de una filial de Mallplaza. Con fecha 29 de junio de 2022, Mallplaza ejerció su
opción de retracto a participar en el proyecto conforme a lo establecido en el contrato, y tiene derecho a que se le restituyan los anticipos otorgados
(Ver Nota 38.a.3).
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
38
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación
Los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar de los Negocios no Bancarios se componen,
principalmente, de cuentas por cobrar por arriendos provenientes del negocio de bienes inmobiliarios, cuentas por
cobrar por ventas a empresas, generadas principalmente en el negocio de mejoramiento del hogar y cuentas por
cobrar a operadores de tarjetas de crédito con los que operan los negocios de tiendas por departamento,
mejoramiento del hogar y supermercados.
Los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar de los Negocios no Bancarios se castigan cuando,
basándose en toda la información disponible, se concluye que no se obtendrá ningún flujo de efectivo de la
colocación registrada siendo crucial haber agotado todas las instancias de cobro sin que se hayan logrado
resultados positivos. Los castigos de los Negocios no Bancarios no son significativos.
b) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios corresponde al
siguiente detalle:
 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 6.190.239.673 6.171.844.886
Estimación Incobrable (365.477.795) (479.430.037)
Total Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 5.824.761.878 5.692.414.849
Los principales tipos de garantías con que cuenta el negocio bancario son Hipotecarias, CORFO para créditos
universitarios, créditos universitarios con garantía del estado (CRUGE) y prenda automotriz.
c) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar y sus provisiones por categoría, dentro de los Créditos
y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios es la siguiente:

Activos antes de provisiones Provisiones constituidas Total, neto
31-dic-24 31-dic-23 31-dic-24 31-dic-23 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 75.120.254 77.884.929 (1.588.413) (2.220.191) 73.531.841 75.664.738
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 654.786.625 631.434.107 (14.734.871) (12.776.524) 640.051.754 618.657.583
 Colocaciones de consumo 1.672.244.857 1.829.770.650 (132.834.589) (187.380.053) 1.539.410.268 1.642.390.597
 Deudores por tarjetas de crédito 3.788.087.937 3.632.755.200 (216.319.922) (277.053.269) 3.571.768.015 3.355.701.931
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 5.460.332.794 5.462.525.850 (349.154.511) (464.433.322) 5.111.178.283 4.998.092.528
Total Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 6.190.239.673 6.171.844.886 (365.477.795) (479.430.037) 5.824.761.878 5.692.414.849
d) Análisis de vencimientos:
Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar
Corrientes y No Corrientes de los Negocios No Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:
 Total Ni vencidos ni
deteriorados
Vencidos
<30 días 30-60 días 60-90 días 90-120 días >120 días
31-dic-24 598.053.510 455.383.535 62.228.283 15.929.331 5.522.129 4.160.315 54.829.917
31-dic-23 507.299.828 360.800.404 68.313.444 14.078.874 6.982.208 3.291.234 53.833.664
Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios
Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:
 Total Ni vencidos ni
deteriorados
Vencidos
<30 días 30-60 días 60-90 días 90-120 días >120 días
31-dic-24 6.190.239.673 5.048.488.275 753.228.879 98.676.028 89.713.295 110.338.991 89.794.205
31-dic-23 6.171.844.886 5.388.135.535 301.436.726 118.327.317 104.442.859 93.985.197 165.517.252
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
39
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación
Falabella utiliza modelos (como por ejemplo Behavior Score) para clasificar el riesgo de cada uno de los clientes.
De acuerdo a las acciones que se toman sobre la cartera se usan distintos grupos de puntaje. Además, se efectúan
revisiones permanentes a toda la cartera de clientes sobre su situación de comportamiento externo (Protestos y
Morosidades).
e) Cambios en la provisión por deterioro:
El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios No
Bancarios:
Cambios en la provisión por deterioro - Deudores
comerciales y otras cuentas por cobrar
Deterioro por separado Total
Corriente No Corriente
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2024 26.890.668 28.530 26.919.198
Gasto del ejercicio 16.536.371 - 16.536.371
Importe utilizado (menos) (8.330.784) (19.723) (8.350.507)
Reverso de importes no utilizados (5.212.499) - (5.212.499)
Ajuste de conversión 437.496 - 437.496
Saldo al 31 de diciembre de 2024 30.321.252 8.807 30.330.059
Saldo al 01 de enero de 2023 25.917.918 39.721 25.957.639
Gasto del ejercicio 13.027.015 4.623 13.031.638
Importe utilizado (menos) (5.113.878) (15.814) (5.129.692)
Reverso de importes no utilizados (7.983.509) - (7.983.509)
Ajuste de conversión 1.043.122 - 1.043.122
Saldo al 31 de diciembre de 2023 26.890.668 28.530 26.919.198
El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios Bancarios:
Cambios en la provisión por deterioro – Créditos y cuentas por cobrar a
clientes
Deterioro por
grupo
M$
Saldo al 01 de enero de 2024 479.430.037
Gasto del ejercicio 781.620.860
Importe utilizado (menos) (688.989.615)
Reverso de importes no utilizados (211.946.835)
Ajuste de conversión 5.363.348
Saldo al 31 de diciembre de 2024 365.477.795
Saldo al 01 de enero de 2023 514.590.624
Gasto del ejercicio 1.088.855.522
Importe utilizado (menos) (852.339.064)
Reverso de importes no utilizados (306.831.872)
Ajuste de conversión 35.154.827
Saldo al 31 de diciembre de 2023 479.430.037
La Sociedad no se encuentra expuesta a riesgos asociados a concentraciones de crédito. Esta situación se explica
principalmente por la atomización de la cartera de clientes que posee Falabella al 31 de diciembre de 2024 y 2023.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
40
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas
a) Cuentas por cobrar, corrientes
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación
Corrientes Tipo
31-dic-24 31-dic-23 Moneda
M$ M$
0-E Préstamos a ejecutivos (Ver Nota 23.d) Chile y otros Personal clave 12.168.519 23.915.497 CLP
0-E Sodimac Colombia S.A. Colombia Asociada 3.790.283 4.695.453 COP
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. México Asociada 548.529 805.676 CLP
0-E Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México Asociada 431.033 4.616 CLP
82995700-0 Dercocenter SpA Chile Director Relacionado 352.280 770.562 CLP
76074938-9 Deportes Sparta SpA Chile Director Relacionado 345.387 50.762 CLP
99597600-5 Inmobiliaria Cervantes S.A. Chile Asociada 169.918 135.500 CLP
0-E Otras sociedades Chile Director Relacionado 97.739 247.292 CLP
94141000-6 Derco SpA Chile Director Relacionado 82.471 180.451 CLP
76320186-4 Tecno Fast S.A. Chile Director Relacionado 50.149 5.589 CLP
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Chile Director Relacionado 37.289 39.121 CLP
79757460-0 Agrícola Ancali Limitada Chile Director Relacionado 28.112 35.072 CLP
96837630-6 BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Chile Accionista Minoritario Filial 22.943 47.964 CLP
0-E Promotora de Café Colombia S.A. Colombia Accionista Minoritario Filial 7.738 106.207 CLP
96550660-8 Constructora Santa María S.A. Chile Director Relacionado 2.321 237.624 CLP
TOTAL 18.134.711 31.277.386
b) Cuentas por cobrar, no corrientes
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación
No corrientes Tipo
31-dic-24 31-dic-23 Moneda
M$ M$
0-E Préstamos a ejecutivos (Ver Nota 23.d) Chile y otros Personal clave 30.909.031 32.078.766 CLP
TOTAL 30.909.031 32.078.766
Al 31 de diciembre de 2024 y 2023, la Compañía ha evaluado la recuperabilidad de las cuentas por cobrar a entidades relacionadas. Producto de esta evaluación
no se ha identificado probabilidad de no cumplimiento por lo que no se ha registrado provisiones de incobrabilidad.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
41
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
c) Cuentas por pagar, corrientes
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación
Corrientes Tipo
31-dic-24 31-dic-23 Moneda
M$ M$
92176000-0 Aceros Aza S.A. Chile Director Relacionado 6.393.635 3.379.276 CLP
0-E Borchester Holdings Limited Colombia Accionista Minoritario Filial 2.507.843 2.520.873 COP
0-E Sodimac Colombia S.A. Colombia Asociada 2.125.088 3.340.808 COP
0-E Promotora de Café Colombia S.A. Colombia Accionista Minoritario Filial 1.547.254 698 CLP
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Chile Director Relacionado 1.138.736 1.561.138 CLP
76185964-1 Megamedia S.A. Chile Director Relacionado 931.193 799.603 CLP
78170790-2 Armacero Matco S.A. Chile Director Relacionado 661.130 259.327 CLP
96545450-0 Dercomaq SpA Chile Director Relacionado 631.149 610.524 CLP
96837630-6 BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Chile Accionista Minoritario Filial 620.846 350.590 CLP
0-E Organización Corona S.A. Colombia Accionista Minoritario Filial 474.488 3.817.514 COP
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. México Asociada 401.373 232.928 CLP
77004250-K Aceros Cox Comercial S.A. Chile Director Relacionado 359.701 638.196 CLP
0-E Compañía Colombiana de Cerámica S.A. Colombia Accionista Minoritario Filial 330.187 209.487 COP
76074938-9 Deportes Sparta SpA Chile Director Relacionado 273.130 564.112 CLP
77693700-2 Inversiones e Inmobiliaria Monte de Asis Limitada Chile Director Relacionado 200.103 191.489 CLP
95946000-0 Sociedad Inmobiliaria San Bernardo Limitada Chile Director Relacionado 170.522 163.298 CLP
77693970-6 Inversiones e Inmobiliaria San Francisco de el Monte Limitada Chile Director Relacionado 101.822 97.509 CLP
78794060-9 Megamedia Radio S.A. Chile Director Relacionado 94.963 103.542 CLP
0-E Otras sociedades Chile Director Relacionado 88.326 66.987 CLP
99594430-8 Alto S.A. Chile Director Relacionado 71.554 43.014 CLP
0-E Locería de Colombia S.A.S. Colombia Accionista de Asociada 48.619 117.940 COP
96815800-7 Apóstoles S.A. Chile Director Relacionado 47.341 29.688 CLP
94141000-6 Derco SpA Chile Director Relacionado - 165.544 CLP
TOTAL 19.219.003 19.264.085
d) Cuentas por pagar, no corrientes
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación
No corrientes Tipo
31-dic-24 31-dic-23 Moneda
M$ M$
0-E Organización Corona S.A. Colombia Accionista Minoritario Filial 15.295.000 15.295.000 COP
TOTAL 15.295.000 15.295.000
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
42
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
e) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre
de 2024 y 2023 son los siguientes:
RUT Sociedad Sociedad Relación País Tipo de Transacción
31-dic-24 31-dic-23
Monto M$
Efecto en resultado
M$ Monto M$
Efecto en
resultado M$
(Cargo)/Abono (Cargo)/Abono
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 29.717.432 - 2.428.241 -
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Otros costos de venta 3.404.981 2.861.329 2.912.337 2.447.342
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 75.183 63.179 80.596 67.728
77004250-K Aceros Cox Comercial S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 3.857.461 - 3.787.849 -
99594430-8 Alto S.A. Director Relacionado Chile Servicios Legales 588.455 (494.500) 568.567 (477.787)
99594430-8 Alto S.A. Director Relacionado Chile Elementos de Seguridad 226.000 (190.076) 201.664 (167.166)
78170790-2 Armacero Matco S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 5.290.352 - 3.189.947 -
76242341-3 Autokas S.A. Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 327.391 275.162 294.767 247.740
96837630-6 BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Accionista Minoritario Filial Chile Comisiones Recibidas 4.937.852 4.784.265 4.314.224 4.287.744
0-E Borchester Holdings Limited Accionista Minoritario Filial Colombia Intereses Gastos Financieros 306.352 (306.352) 272.122 (272.122)
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. Asociada México Servicios Computacionales 2.308.779 2.308.779 2.686.553 2.686.553
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. Asociada México Otros servicios 523.034 (523.034) 76.847 (27.649)
0-E Compañía Colombiana de Cerámica S.A. Director Relacionado Colombia Compra de Productos 426.426 - 72.510 -
96550660-8 Constructora Santa María S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 117.885 99.063 808.110 679.084
76072469-6 Cruzados S.A.D.P. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 345.100 (290.000) 262.150 (220.294)
76074938-9 Deportes Sparta SpA Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 2.882.070 2.496.985 2.899.706 2.508.570
76074938-9 Deportes Sparta SpA Director Relacionado Chile Compra de Productos 192.709 - 85.678 -
76074938-9 Deportes Sparta SpA Director Relacionado Chile Venta de Productos 240.934 202.465 4.234 3.558
76074938-9 Deportes Sparta SpA Director Relacionado Chile Fletes, Despachos y Repartos 103.689 87.134 78.690 66.126
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Director Relacionado Chile Compra de Productos 8.102.671 - 386.994 -
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Director Relacionado Chile Fletes, Despachos y Repartos 503.768 423.335 421.464 354.171
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Director Relacionado Chile Venta de Productos 281.950 277.242 169.559 169.044
94141000-6 Derco SpA Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 800.201 676.884 679.137 570.758
94141000-6 Derco SpA Director Relacionado Chile Venta de Productos 207.278 183.192 1.220.256 1.025.425
82995700-0 Dercocenter SpA Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 3.451.013 2.930.129 3.390.207 2.859.876
96545450-0 Dercomaq SpA Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 3.993.208 (3.355.637) 5.278.453 (4.435.675)
96545450-0 Dercomaq SpA Director Relacionado Chile Mantención maquinaria/ equipos 176.174 (148.046) 143.384 (120.491)
96545450-0 Dercomaq SpA Director Relacionado Chile Venta de Productos 157.178 154.076 114.224 114.024
0-E Ejecutivos Personal Clave Chile Intereses ganados 1.569.950 1.569.950 1.782.192 1.782.192
77693700-2 Inversiones e Inmobiliaria Monte de Asis S.p.A. Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 2.309.946 (2.284.775) 2.190.716 (2.190.716)
77693970-6 Inversiones e Inmobiliaria San Francisco de el Monte Limitada Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 1.229.861 (1.195.824) 1.159.857 (1.143.793)
76327534-5 Inversiones e Inmobiliaria Santa Clara II Limitada Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 5.087.790 (4.530.561) 4.869.633 (4.283.617)
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
43
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
e) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre
de 2024 y 2023 son los siguientes, continuación:
RUT Sociedad Sociedad Relación País Tipo de Transacción
31-dic-24 31-dic-23
Monto M$
Efecto en
resultado M$ Efecto en
resultado M$
Monto M$
(Cargo)/Abono (Cargo)/Abono
76185964-1 Megamedia S.A. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 5.289.078 (4.581.232) 6.694.788 (5.835.945)
78794060-9 Megamedia Radio S.A. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 328.513 (298.478) 1.400.269 (1.400.269)
0-E Organización Corona S.A. Accionista Minoritario Filial Colombia Intereses préstamo 442.062 (442.062) 452.206 (452.206)
90970000-0 Salomon Sack S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 155.005 - 235.359 -
0-E Servicios Financieros Soriana, S.A.P.I de C.V. Asociada México Servicios Computacionales y Otros 4.231.110 4.231.110 3.853.131 3.853.131
76547410-8 Sociedad de Créditos Automotrices S.A. Director Relacionado Chile Comisiones 3.260.072 (2.739.556) 6.594.162 (5.541.312)
77072500-3 Sociedad de Rentas Comerciales S.A. Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 922.166 (825.473) 848.370 (755.607)
95946000-0 Sociedad Inmobiliaria San Bernardo Limitada Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 2.102.062 (2.002.664) 2.010.743 (1.927.971)
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Arriendos y Gastos Comunes 3.666.801 (3.114.280) 3.012.283 (2.613.805)
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Ingresos por Arriendos 3.129.296 2.676.040 1.589.323 1.335.587
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Otros 4.349.653 (1.549.443) 3.352.789 320.201
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Publicaciones, Publicidad y Promoción 2.043.825 1.500.049 900.046 426.868
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Servicios Computacionales 957.487 957.487 1.468.004 1.468.004
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Venta de Productos 10.314.497 10.314.497 10.200.925 10.200.925
76320186-4 Tecno Fast S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 517.739 435.074 107.671 90.480
96756160-6 Tecno Truss S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 179.246 150.627 - -
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
44
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
f) Personal Clave de la Administración:
Personal clave se define como aquellas personas que tienen autoridad y responsabilidad para planificar, dirigir y
controlar las actividades de la entidad, ya sea directa o indirectamente, incluyendo cualquier miembro (sea o no
ejecutivo) del consejo de Administración u órgano de gobierno equivalente de la entidad. La Compañía ha determinado
que el personal clave de la Administración lo componen los Directores y el Rol Privado de Falabella S.A. A continuación
se presentan por categoría el gasto por compensaciones recibidas por el personal clave de la Administración:
 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Remuneraciones recibidas por la gerencia 30.463.068 30.229.239
Dieta Directores 927.531 648.641
Nota 8 – Inventarios
El detalle de los inventarios es el siguiente:
Detalle Inventario 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Materias primas 2.267.110 2.117.242
Productos para la venta 1.457.454.574 1.397.383.114
Productos en proceso 3.911.761 4.957.623
Materiales y envases 6.387.951 5.790.063
Mercaderías en tránsito 214.543.546 128.291.281
Total Inventarios 1.684.564.942 1.538.539.323
Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2024, la Compañía reconoció M$ 6.568.361.299 de inventarios
como costo de venta (M$ 6.167.475.790 al 31 de diciembre de 2023).
Además, por concepto de acortamiento, realización y obsolescencia, se reconoció en costo de venta provisiones por
M$ 15.074.006 al 31 de diciembre de 2024 (M$ 19.341.480 al 31 de diciembre de 2023).
Denominamos “acortamiento” a la provisión por faltantes y diferencias de inventarios; “realización” a la provisión para
llevar el costo del inventario a su valor neto realizable; y “obsolescencia” a la provisión que refleja el deterioro del
inventario.
La Compañía no presenta inventarios entregados en garantía que deban ser revelados al 31 de diciembre de 2024 y
2023.
Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes
Activos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios
Detalle Activos por impuestos corrientes 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
P.P.M. obligatorios (saldo neto de impuestos a la renta) 49.762.047 39.941.623
Créditos por capacitación 5.486.547 5.739.947
Crédito de utilidades absorbidas - 13.650.583
Impuesto a la renta por recuperar 19.096.708 32.715.270
Otros impuestos por recuperar 16.340.648 11.659.791
Total 90.685.950 103.707.214
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
45
Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes, continuación
Activos por impuestos corrientes Negocios Bancarios
Detalle Activos por impuestos corrientes 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
P.P.M. obligatorios (saldo neto de impuestos a la renta) 25.398.720 39.746.052
Crédito de utilidades absorbidas - 12.790.007
Impuesto a la renta por recuperar 13.966.861 1.655.389
Total 39.365.581 54.191.448
Pasivos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios
Detalle Pasivos por impuestos corrientes 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Provisión de impuesto a la renta corriente (neto P.P.M. obligatorio pagado) 40.046.553 37.418.331
Provisión de Impuesto único del 40% (gastos rechazados) 91.460 39.853
P.P.M. por pagar 1.573.854 4.538.544
Otros impuestos por pagar - 365.467
Total 41.711.867 42.362.195
Pasivos por impuestos corrientes Negocios Bancarios
Detalle Pasivos por impuestos corrientes 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Provisión de impuesto a la renta corriente (neto P.P.M. obligatorio pagado) 48.578.254 -
P.P.M. por pagar 2.084.710 -
Total 50.662.964 -
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos
a) El gasto (beneficio) por impuestos a las ganancias al 31 de diciembre de 2024 y 2023 por los Negocios no
Bancarios y Negocios Bancarios se compone como sigue:
Negocios no Bancarios
Impuestos a la Renta
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Gasto tributario corriente (provisión impuesto) 140.760.892 98.142.124
Ajuste gasto tributario (ejercicio anterior) (2.942.472) 2.166.753
Beneficio tributario por pérdidas tributarias - (13.650.583)
Gasto por impuesto corriente, neto 137.818.420 86.658.294
Gasto diferido por impuestos relativos a diferencias temporarias 68.331.483 65.556.893
Beneficio tributario por pérdidas tributarias (5.252.834) (124.302.174)
Gasto (Beneficio) por impuesto diferido, neto 63.078.649 (58.745.281)
Total 200.897.069 27.913.013
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
46
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación
Negocios Bancarios
Impuestos a la Renta
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Gasto tributario corriente (provisión impuesto) 73.096.442 27.294.170
Ajuste gasto tributario (ejercicio anterior) 65.264 (779.396)
Beneficio tributario por pérdida tributarias - (12.790.007)
Gastos por impuesto corriente, neto 73.161.706 13.724.767
(Ingreso) Gasto diferido por impuestos relativos a diferencias temporarias (5.009.072) 13.833.969
Beneficio tributario por pérdidas tributarias (11.209.782) (45.092.405)
Beneficio por impuesto diferido, neto (16.218.854) (31.258.436)
Total 56.942.852 (17.533.669)
De acuerdo a lo establecido por la NIC 12 (Impuestos a las Ganancias) los activos y pasivos por impuestos diferidos
deben medirse empleando las tasas fiscales que se esperan sean de aplicación en el ejercicio en que el activo se
realice o el pasivo se cancele, basándose en las tasas (y leyes fiscales) que al final del ejercicio, hayan sido
aprobadas o prácticamente terminado el proceso de aprobación.
b) La reconciliación del gasto o beneficio por impuestos a las ganancias a la tasa estatutaria respecto de la tasa
efectiva al 31 de diciembre de 2024 y 2023 se compone como sigue:
Negocios no Bancarios
Resultado antes de impuesto por la tasa 01-ene-24 01-ene-23
Impositiva Legal de Chile 31-dic-24 31-dic-23
M$ % M$ %
Resultado antes de impuesto por la tasa impositiva legal de Chile 170.479.479 27,00 47.484.581 27,00
Efecto en tasa impositiva de tasas de otras jurisdicciones (Efecto de tasa
local vs tasa Chile) 2.735.540 0,43 (6.141.947) (3,49)
Efecto en tasa impositiva de ingresos no imponibles (6.695.212) (1,06) (5.142.028) (2,92)
Efecto en tasa impositiva de gastos no deducibles 3.496.916 0,55 3.506.347 1,99
Efecto de utilización de pérdidas tributarias - - (13.650.583) (7,76)
Efecto de impuesto provisionado en déficit (exceso) en un ejercicio anterior (2.942.472) (0,47) 2.166.753 1,23
Corrección monetaria tributaria (neta) (17.926.478) (2,84) (25.108.838) (14,28)
Otro incremento (decremento) 51.749.296 8,20 24.798728 14,10
Ajustes a la tasa impositiva legal, total 30.417.590 4,81 (19.571.568) (11,14)
Gasto impuesto a la renta del ejercicio 200.897.069 31,81 27.913.013 15,86
Tasa efectiva impositiva 31,81 15,86
Negocios Bancarios
Resultado antes de impuesto por la tasa 01-ene-24 01-ene-23
Impositiva Legal de Chile 31-dic-24 31-dic-23
M$ % M$ %
Resultado antes de impuesto por la tasa impositiva legal de Chile 70.696.485 27,00 6.235.659 27,00
Efecto en tasa impositiva de tasas de otras jurisdicciones (Efecto de tasa
local vs tasa Chile) 515.445 0,20 (10.913.384) (47,25)
Efecto en tasa impositiva de ingresos no imponibles (240.387) (0,09) 239.479 1,04
Efecto en tasa impositiva de gastos no deducibles 146.175 0,06 2.950.941 12,78
Efecto de utilización de pérdidas tributarias - - (12.790.007) (55,38)
Efecto de impuesto provisionado en déficit (exceso) en un ejercicio anterior 65.264 0,02 (779.396) (3,37)
Corrección monetaria tributaria (neta) (14.080.932) (5,38) (15.063.570) (65,22)
Otro incremento (decremento) (159.198) (0,06) 12.586.609 54,50
Ajustes a la tasa impositiva legal, total (13.753.633) (5,25) (23.769.328) (102,90)
Gasto (Beneficio) impuesto a la renta del ejercicio 56.942.852 21,75 (17.533.669) (75,90)
Tasa efectiva impositiva 21,75 (75,90)
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
47
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación
c) Los saldos de impuestos diferidos por categoría se presentan a continuación:
Negocios no Bancarios
Conceptos - Estado de Situación Financiera
31-dic-24 31-dic-23
Diferido
Activo
Diferido
Pasivo
Diferido
Activo
Diferido
Pasivo
M$ M$ M$ M$
Diferencia valorización en activos intangibles - 33.768.132 - 33.279.514
Diferencia valorización en activos fijos - 1.190.573.189 - 1.044.579.251
Diferencias en valorización de inventarios 17.751.122 - 14.338.092 -
Gastos anticipados activados - 3.025.596 - 1.551.378
Indemnización por años de servicio 11.179.711 - 9.489.980 -
Ingresos diferidos 29.101.647 - 14.491.995 -
Pérdidas tributarias de arrastre 407.731.517 - 400.122.136 -
Provisión de deudores incobrables 9.003.792 - 7.679.240 -
Provisión de obsolescencia 6.562.606 - 14.052.607 -
Provisión de realización 6.507.581 - 7.061.398 -
Provisión de vacaciones 16.873.853 - 15.140.488 -
Otras provisiones 43.827.736 - 58.656.816 -
Instrumentos derivados 56.434 - 2.624.409 -
Pasivos por arrendamientos 360.624.514 - 300.079.114 -
Otros - 11.496.571 - 14.219.380
Totales 909.220.513 1.238.863.488 843.736.275 1.093.629.523
Saldo neto 329.642.975 249.893.248
Negocios Bancarios
Conceptos - Estado de Situación Financiera
31-dic-24 31-dic-23
Diferido
Activo
Diferido
Pasivo
Diferido
Activo
Diferido
Pasivo
M$ M$ M$ M$
Diferencia valorización en activos intangibles - 1.515.250 - 2.066.144
Diferencia valorización en activos fijos - 5.754.348 - 9.720.370
Gastos anticipados activados - 3.205.520 - 3.935.362
Ingresos anticipados 14.016.952 - 12.072.947 -
Pérdidas tributarias de arrastre 68.832.598 - 56.495.345 -
Provisión de deudores incobrables 66.756.142 - 72.890.821 -
Provisión de vacaciones 1.341.761 - 1.352.553 -
Otras provisiones - 12.144.038 - 20.198.421
Pasivos por arrendamientos 8.640.039 - 8.488.613 -
Otros 7.645.529 - 8.087.629 -
Totales 167.233.021 22.619.156 159.387.909 35.920.298
Saldo neto 144.613.865 123.467.611
d) Conciliación entre saldos de balance y los cuadros de impuestos diferidos:
Negocios no Bancarios
Saldo neto según cuadros presentados más arriba 31-dic-24 31-dic-23
Activos por impuestos diferidos 633.217.565 605.177.869
Pasivos por impuestos diferidos 962.860.540 855.071.117
Total 329.642.975 249.893.248
Negocios Bancarios
Saldo neto según cuadros presentados más arriba 31-dic-24 31-dic-23
Activos por impuestos diferidos 144.613.865 123.467.611
Total 144.613.865 123.467.611
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
48
Nota 11 – Inversiones en Asociadas
a) Inversiones en Asociadas Negocios no Bancarios
A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas de
negocios no bancarios en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2024 y 2023.
Al 31 de diciembre 2024
Sociedad País de
origen
Moneda
funcional
Porcentaje
de
participación
Saldo inicial al
1 de enero de
2024
Adiciones /
Aportes
Participación
en resultados Dividendos Ajuste de
conversión y
otras reservas
Saldo al 31 de
diciembre de
2024
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. Colombia COL 49,00% 184.061.953 - 32.237.109 (28.667.206) 1.324.115 188.955.971
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. México MXN 50,00% 100.081.895 23.194.430 (11.688.525) - (6.985.353) 104.602.447
Inmobiliaria Cervantes S.A. Chile CLP 33,70% 280.335 - 21.299 (24.342) (301) 276.991
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México MXN 50,00% 60.876.015 3.879.000 3.453.747 - (4.433.562) 63.775.200
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. México MXN 50,00% 8.749.937 - 336.824 - (588.603) 8.498.158
Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. México MXN 30,47% 7.651.437 - 179.564 - (504.627) 7.326.374
Sodimeg SLP S.A. de C.V. México MXN 10,68% 1.464.484 - 48.782 - (96.827) 1.416.439
Inmobiliaria Sodimeg S.A de C.V México MXN 30,61% 6.875.929 - 208.281 - (459.085) 6.625.125
Total 370.041.985 27.073.430 24.797.081 (28.691.548) (11.744.243) 381.476.705
Al 31 de diciembre 2023
Sociedad País de
origen
Moneda
funcional
Porcentaje
de
participación
Saldo inicial al
1 de enero de
2023
Adiciones /
Aportes
Participación
en
resultados
Dividendos
Ajuste de
conversión y
otras reservas
Saldo al 31 de
diciembre de
2023
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. Colombia COL 49,00% 121.118.697 - 29.931.428 (7.759.822) 40.771.650 184.061.953
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. México MXN 50,00% 80.501.611 9.252.500 (9.779.641) - 20.107.425 100.081.895
Inmobiliaria Cervantes S.A. Chile CLP 33,70% 283.159 - 20.808 (23.344) (288) 280.335
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México MXN 50,00% 42.327.566 11.637.250 (1.840.654) - 8.751.853 60.876.015
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. México MXN 50,00% 7.458.965 - 282.808 - 1.008.164 8.749.937
Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. México MXN 30,47% 10.225.950 91.974 169.007 - (2.835.494) 7.651.437
Sodimeg SLP S.A. de C.V. México MXN 10,68% 3.531.038 31.034 115.855 - (2.213.443) 1.464.484
Inmobiliaria Sodimeg S.A de C.V. México MXN 30,61% 6.104.168 - 144.938 - 626.823 6.875.929
Total 271.551.154 21.012.758 19.044.549 (7.783.166) 66.216.690 370.041.985
No existen restricciones significativas para el reparto de dividendos y la cancelación de deudas por parte de las
asociadas, por asuntos regulatorios o relacionados con compromiso de deuda de las mismas.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
49
Nota 11 – Inversiones en Asociadas, continuación
b) Inversiones en Asociadas Negocios Bancarios
A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas del
negocio bancario en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2024 y 2023.
Al 31 de diciembre 2024
Sociedad País de
origen
Moneda
funcional
Porcentaje de
participación
Saldo inicial al
1 de enero de
2024
Adiciones
/ Aportes
Participación
en resultados Dividendos
Ajuste de
conversión y
otras reservas
Saldo al 31 de
diciembre de
2024
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Servicios Bancarios Compartidos S.A. Perú PEN 23,13% 4.683.545 - 890.322 (955.384) 543.710 5.162.193
Total 4.683.545 - 890.322 (955.384) 543.710 5.162.193
Al 31 de diciembre 2023
Sociedad País de
origen
Moneda
funcional
Porcentaje de
participación
Saldo inicial al
1 de enero de
2023
Adiciones
/ Aportes
Participación
en resultados Dividendos
Ajuste de
conversión y
otras reservas
Saldo al 31 de
diciembre de
2023
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Servicios Bancarios Compartidos S.A. Perú PEN 23,13% 4.553.335 - 886.961 (939.403) 182.652 4.683.545
Total 4.553.335 - 886.961 (939.403) 182.652 4.683.545
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
50
Nota 11 – Inversiones en Asociadas, continuación
c) Información resumida Asociadas:
A continuación se presenta la información financiera resumida de Asociadas al 31 de diciembre de 2024 y 2023.
Información al 31 de diciembre de 2024
Total Activos Total Activos Total Pasivos Total Pasivos Plusvalía Ingresos Resultado del
Asociada Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes de Inversiones ejercicio
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. 444.627.746 632.454.643 261.011.158 439.530.257 4.450.443 1.384.575.446 65.788.910
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. 90.989.121 322.035.048 77.052.670 126.766.605 - 197.354.938 (23.377.049)
Servicios Bancarios Compartidos S.A. 4.444.438 21.699.302 6.581.357 808.100 663.376 19.150.564 3.946.236
Inmobiliaria Cervantes S.A. 24.765 530.358 171.819 - 147.817 87.652 63.203
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. 248.807.497 48.238.073 186.539.471 150.915 8.597.609 133.050.348 6.907.493
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. 3.499.963 15.435.734 201.852 1.737.529 - 576.757 673.721
Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. 1.667.195 24.805.068 85.212 2.339.306 - 417.633 586.320
Sodimeg SLP S.A. de C.V. 1.387.618 12.682.842 94.876 715.225 - 396.828 460.622
Inmobiliaria Sodimeg S.A. DE C.V. 3.925.579 18.373.554 25.370 627.978 - 510.844 680.502
Total 799.373.922 1.096.254.622 531.763.785 572.675.915 13.859.245 1.736.121.010 55.729.958
Información al 31 de diciembre de 2023
Total Activos Total Activos Total Pasivos Total Pasivos Plusvalía Ingresos Resultado del
Asociada Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes de Inversiones ejercicio
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. 380.109.419 604.610.027 206.019.540 412.145.804 4.450.443 1.123.841.530 61.084.547
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. 94.861.318 310.521.064 103.331.819 101.886.773 - 176.940.483 (19.559.282)
Servicios Bancarios Compartidos S.A. 4.099.965 17.658.350 3.645.130 1.057.795 654.181 14.997.025 3.834.181
Inmobiliaria Cervantes S.A. 9.050 521.702 137.524 - 147.817 84.057 61.746
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. 213.810.052 55.140.819 165.488.524 97.037 9.193.360 94.716.416 (3.681.307)
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. 2.883.606 16.752.777 198.012 1.938.496 - 530.422 588.051
Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. 1.116.794 26.602.194 102.872 - - 371.828 378.689
Sodimeg SLP S.A. de C.V. 947.040 13.675.050 157.925 - - 356.389 272.927
Inmobiliaria Sodimeg S.A. DE C.V. 3.250.393 19.917.133 1.047 701.263 - 466.793 473.544
Total 701.087.637 1.065.399.116 479.082.393 517.827.168 14.445.801 1.412.304.943 43.453.096
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
51
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía
a) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es el siguiente:
Activos intangibles, neto 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Activos intangibles de vida útil definida, neto 115.397.153 155.874.329
Activos intangibles de vida útil indefinida 124.622.740 126.040.597
Total Intangibles, neto 240.019.893 281.914.926
a.1) La composición de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es la siguiente:
Detalle activos intangibles 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Desarrollo interno de software 325.440.001 316.815.620
Licencias y programas informáticos 224.145.618 212.820.369
Patentes, marcas registradas y otros derechos 35.182.241 32.477.840
Otros activos intangibles identificables 20.104.597 23.219.638
Marcas comerciales (vida útil indefinida) 124.622.740 126.040.597
Subtotal 729.495.197 711.374.064
Amortización acumulada (menos) (489.475.304) (429.459.138)
Total, neto 240.019.893 281.914.926
a.2) Los activos intangibles de vida útil indefinida de los Negocios no Bancarios corresponden a:
Activos Intangibles Identificables
Individualmente Significativos
Período de
amortización
restante
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Marca Comercial Sodimac Indefinido 110.641.102 110.641.102
Marca Comercial Imperial Indefinido 2.239.800 2.239.800
Marca Comercial Dicico Indefinido 11.741.838 13.159.695
Total 124.622.740 126.040.597
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
52
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
a.3) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de
diciembre de 2024 son los siguientes:
Saldo Bruto
Desarrollo
interno de
Software
Licencias y
programas
informáticos
Patentes,
marcas
registradas y
otros
derechos
Otros activos
intangibles
identificables
Marcas
comerciales
(vida útil
indefinida)
Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2024 316.815.620 212.820.369 32.477.840 23.219.638 126.040.597 711.374.064
Adiciones por desarrollo interno 6.533.861 - - - - 6.533.861
Adiciones por compra - 3.571.688 - 282.934 - 3.854.622
Retiros - (75.509) - - - (75.509)
Reclasificación de concepto y capitalización 1.483.723 3.761.839 - (5.245.562) - -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta (269.789) 906.742 - 14.174 - 651.127
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 876.586 3.160.489 2.704.401 1.833.413 (1.417.857) 7.157.032
Saldo al 31 de diciembre de 2024 325.440.001 224.145.618 35.182.241 20.104.597 124.622.740 729.495.197
Amortización y deterioro de valor
Desarrollo
interno de
Software
Licencias y
programas
informáticos
Patentes,
marcas
registradas y
otros
derechos
Otros activos
intangibles
identificables
Marcas
comerciales
(vida útil
indefinida)
Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2024 244.071.744 144.712.790 26.886.713 13.787.891 - 429.459.138
Amortización del ejercicio 30.888.813 15.534.386 4.942.897 1.111.710 - 52.477.806
Retiros - (63.947) - - - (63.947)
Reclasificación de concepto y capitalización 2.530.149 - - (2.530.149) - -
Deterioro de valor (1) 26.561 343.246 - - - 369.807
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 701.983 3.419.123 2.077.127 1.034.267 - 7.232.500
Saldo al 31 de diciembre de 2024 278.219.250 163.945.598 33.906.737 13.403.719 - 489.475.304
Saldo neto al 01 de enero 2024 72.743.876 68.107.579 5.591.127 9.431.747 126.040.597 281.914.926
Saldo neto al 31 de diciembre 2024 47.220.751 60.200.020 1.275.504 6.700.878 124.622.740 240.019.893
(1) Corresponde al deterioro de valor de los activos intangibles de Linio México (Ver Nota 33).
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
53
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
a.4) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de
diciembre de 2023 son los siguientes:

Saldo Bruto
Desarrollo
interno de
Software
Licencias y
programas
informáticos
Patentes,
marcas
registradas y
otros derechos
Otros activos
intangibles
identificables
Marcas
comerciales
(vida útil
indefinida)
Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 316.860.400 195.042.527 31.414.592 20.927.166 124.669.309 688.913.994
Adiciones por desarrollo interno 7.664.471 - - - - 7.664.471
Adiciones por compra - 7.501.524 - 1.237.731 - 8.739.255
Retiros (5.124) (789.690) - - - (794.814)
Reclasificación de concepto y capitalización (2.324.195) 1.931.331 - 392.864 - -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta (6.312.029) 4.535.768 - (299.085) - (2.075.346)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 932.097 4.598.909 1.063.248 960.962 1.371.288 8.926.504
Saldo al 31 de diciembre de 2023 316.815.620 212.820.369 32.477.840 23.219.638 126.040.597 711.374.064
Amortización
Desarrollo
interno de
Software
Licencias y
programas
informáticos
Patentes,
marcas
registradas y
otros derechos
Otros activos
intangibles
identificables
Marcas
comerciales
(vida útil
indefinida)
Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 200.695.035 129.476.522 22.995.740 12.147.105 - 365.314.402
Amortización del ejercicio 42.663.977 12.578.044 2.907.601 1.074.738 - 59.224.360
Retiros - (775.958) - - - (775.958)
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - 47.514 - - - 47.514
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 712.732 3.386.668 983.372 566.048 - 5.648.820
Saldo al 31 de diciembre de 2023 244.071.744 144.712.790 26.886.713 13.787.891 - 429.459.138 Saldo neto al 01 de enero 2023 116.165.365 65.566.005 8.418.852 8.780.061 124.669.309 323.599.592
Saldo neto al 31 de diciembre 2023 72.743.876 68.107.579 5.591.127 9.431.747 126.040.597 281.914.926
b) Intangibles Negocios Bancarios:
b.1) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios Bancarios es el siguiente:
Detalle de Activos Intangibles 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Desarrollo interno de software 156.328.901 141.185.763
Licencias y programas informáticos 77.995.429 75.685.675
Subtotal 234.324.330 216.871.438
Amortización acumulada (menos) (171.316.704) (149.583.371)
Total, neto 63.007.626 67.288.067
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
54
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
b.2) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2024 son los
siguientes:
Saldo Bruto
Desarrollo
interno de
software
Licencias y
programas
informáticos
Total
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2024 141.185.763 75.685.675 216.871.438
Adiciones por desarrollo interno 12.724.569 - 12.724.569
Adiciones por compra - 1.879.244 1.879.244
Retiros (4.848.014) - (4.848.014)
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta (188.418) - (188.418)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) 7.455.001 430.510 7.885.511
Saldo al 31 de diciembre de 2024 156.328.901 77.995.429 234.324.330
Amortización
Desarrollo
interno de
software
Licencias y
programas
informáticos
Total
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2024 95.041.678 54.541.693 149.583.371
Amortización del ejercicio 13.296.376 7.879.672 21.176.048
Retiros (4.848.014) - (4.848.014)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) 5.095.667 309.632 5.405.299
Saldo al 31 de diciembre de 2024 108.585.707 62.730.997 171.316.704
Saldo neto al 01 de enero 2024 46.144.085 21.143.982 67.288.067
Saldo neto al 31 de diciembre 2024 47.743.194 15.264.432 63.007.626
b.3) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2023 son los
 siguientes:
Saldo Bruto
Desarrollo
interno de
software
Licencias y
programas
informáticos
Total
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 132.711.966 59.792.731 192.504.697
Adiciones por desarrollo interno 7.626.036 - 7.626.036
Adiciones por compra - 3.972.053 3.972.053
Retiros (2.633.208) (338.976) (2.972.184)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) 3.480.969 12.259.867 15.740.836
Saldo al 31 de diciembre de 2023 141.185.763 75.685.675 216.871.438
Amortización
Desarrollo
interno de
software
Licencias y
programas
informáticos
Total
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 80.685.677 39.746.906 120.432.583
Amortización del ejercicio 14.443.321 7.910.363 22.353.684
Retiros (2.375.445) (290.616) (2.666.061)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) 2.288.125 7.175.040 9.463.165
Saldo al 31 de diciembre de 2023 95.041.678 54.541.693 149.583.371
Saldo neto al 01 de enero 2023 52.026.289 20.045.825 72.072.114
Saldo neto al 31 de diciembre 2023 46.144.085 21.143.982 67.288.067
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
55
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
c) Otra información respecto a activos intangibles:
c.1) Al 31 de diciembre de 2024 no existen activos intangibles significativos identificables en uso que estén
completamente amortizados.
c.2) La amortización de los activos intangibles se presenta en el estado de resultados por función bajo el rubro
Gastos de Administración, y asciende a M$ 73.653.854 y M$ 81.578.044 al 31 de diciembre de 2024 y 2023,
respectivamente, tal como se presenta en la Nota 31.
c.3) La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre los activos intangibles con vida útil indefinida, las
cuales no arrojaron ajustes a los valores reconocidos por la Compañía.
Nota 13 – Plusvalía
El detalle de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios corresponde a:
Detalle Plusvalía 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Sodimac S.A. 205.688.300 205.688.300
Imperial S.A. 13.836.495 13.836.495
Hipermercados Tottus S.A. 14.575.143 14.575.143
Inverfal S.A. 5.354.756 5.354.756
Plaza Oeste S.A. 10.770.845 10.770.845
Plaza del Trébol S.A. 3.946.308 3.946.308
Plaza Tobalaba S.A. 1.558.544 1.558.544
Plaza La Serena S.A. 418.818 418.818
Mall Calama S.A. 357.778 357.778
Inmobiliaria Las Condes S.A. 3.457.846 3.457.846
Construdecor S.A. 29.505.362 33.068.246
Tienda Mejoramiento del Hogar S.A. 217.610.769 194.931.670
Mall Plaza Perú S.A. 75.945.348 68.030.427
New TIN Linio I GmbH 104.128.164 104.128.164
Total 687.154.476 660.123.340
El deterioro de la plusvalía es determinado por medio de evaluar el monto recuperable de la unidad generadora
de efectivo (o grupo de unidades generadoras de efectivo) a la cual está relacionada la plusvalía.
Cuando el monto recuperable de la unidad generadora de efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo)
es menor a la suma del valor libro de la unidad generadora de efectivo (grupo de unidades generadoras de efectivo)
a las cuales se les ha asignado la plusvalía, se reconoce una pérdida por deterioro. Las pérdidas por deterioro
relacionadas con plusvalía no pueden ser reversadas en ejercicios futuros.
El deterioro de activos intangibles con vidas útiles indefinidas es probado anualmente a nivel individual o a nivel
de la unidad generadora de efectivo, según corresponda.
La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre la plusvalía las cuales no han implicado ajustes a los
valores reconocidos.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
56
Nota 13 – Plusvalía, continuación
La Plusvalía por segmentos al 31 de diciembre de 2024 y 2023, corresponde a:
Segmentos 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Mejoramiento del Hogar 466.640.926 447.524.711
Bienes Inmobiliarios 96.455.487 88.540.566
Supermercados 14.575.143 14.575.143
Otros Negocios 109.482.920 109.482.920
Total Plusvalía por Segmentos 687.154.476 660.123.340
La Compañía efectuó el test de deterioro al 31 de diciembre de 2024 sobre las plusvalías considerando lo
mencionado en las políticas contables (Nota 2.12). Se utilizó la metodología del valor de uso, basado en los flujos
futuros de efectivo que son generados por los activos asociados a las plusvalías.
Los principales parámetros e indicadores utilizados para la evaluación del deterioro son los siguientes:
a) Tasa de descuento
Para la determinación de la tasa de descuento se utiliza la metodología del costo promedio del capital (tasa
WACC), donde se consideran para su construcción inputs de mercado y de empresas comparables.
Se utilizan tasas de descuento diferenciadas según el negocio y el país en los cuales están presentes las unidades
generadoras de efectivo evaluadas.
Las tasas de descuento promedio ponderadas utilizadas en cada segmento al 31 de diciembre de 2024 y 2023
son las siguientes:
Segmentos 31-dic-24 31-dic-23
Mejoramiento del Hogar 8,97% 10,07%
Bienes Inmobiliarios 6,82% 6,88%
Supermercados 8,10% 5,90%
Otros Negocios 17,09% 17,69%
b) Proyecciones de flujos de efectivo
Las proyecciones de flujos de efectivo se realizan por cada país y negocio, y se modelan considerando las
principales variables de los flujos históricos y los presupuestos aprobados. Para las proyecciones que van más
allá de los presupuestos aprobados se consideran variables macroeconómicas que afectan los mercados en los
que operan los negocios.
Las principales variables de negocio que se consideran se refieren a ingresos, márgenes y gastos de operación,
como así también, los costos de mantención de los activos existentes.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
57
Nota 13 – Plusvalía, continuación
El resumen de las tasas promedio de crecimiento de las variables indicadas al 31 de diciembre de 2024 es el
siguiente:

Segmentos
Tasas promedio de crecimiento
Ingresos Costos y gastos
Mejoramiento del Hogar 4,1% a 6,8% 3,2 % a 5,1%
Bienes Inmobiliarios -0,79% a 4,37% -0,22% a 1,26%
Supermercados 5,6% 5,4%
Otros Negocios 5,0% a 12,0% 4,7% a 6,8%
En el caso de los Bienes Inmobiliarios las proyecciones de este segmento consideran la estimación de ingresos
de los centros comerciales basada en las proyecciones de ventas de cada unidad de negocios o tipo de superficie
arrendable, manteniendo una relación del arriendo sobre las ventas.
Para el caso del negocio de Marketplace, incluido en el segmento de Otros Negocios, las variables claves
consideradas están asociadas al apalancamiento del negocio con los demás segmentos del Grupo (mejoramiento
del hogar, tiendas por departamento, supermercados, entre otros).
Para la determinación de los flujos proyectados se consideran tanto crecimientos históricos de los últimos años
como también el impacto de la inflación sobre los mismos.
c) Plazo temporal de las proyecciones de flujos de efectivo
Las proyecciones al 31 de diciembre de 2024 consideran un plazo temporal de 5 años, más la perpetuidad, a
excepción de las plusvalía asociada a New TIN Linio I GmbH (Segmento Otros Negocios: Marketplace), donde se
consideró un plazo temporal de 7 años, por ser un negocio en maduración con mercados localizados en países
disímiles.
Las tasas de crecimiento de los flujos a perpetuidad fluctúan, según el país, entre 3% y 5% para el segmento de
Mejoramiento del Hogar. En el caso del segmento de Supermercados la tasa de crecimiento asciende al 3%, y en
el caso de Marketplace fluctúa entre 2% y 3%, según el país. En el caso del segmento de Bienes Inmobiliarios, los
flujos a perpetuidad consideran un crecimiento del 0,5%.
Productos de los test aplicados no se identificaron pérdidas de valor en las plusvalías de Falabella S.A.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
58
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo
a) La composición por clase de Propiedad, Planta y Equipo de los Negocios no Bancarios es la siguiente:
31-dic-24 31-dic-23
Valor bruto Depreciación
acumulada y
deterioro de valor
Valor neto Valor bruto Depreciación Valor neto
Descripción acumulada y
deterioro de valor
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Terrenos 759.268.898 - 759.268.898 767.665.713 - 767.665.713
Edificios 1.242.178.217 (320.329.737) 921.848.480 1.188.362.609 (273.364.766) 914.997.843
Planta y Equipos 471.907.400 (305.496.957) 166.410.443 432.404.424 (255.738.013) 176.666.411
Equipamiento de tecnologías de la información 225.492.426 (182.994.969) 42.497.457 207.550.332 (158.102.391) 49.447.941
Instalaciones fijas y accesorios 1.725.719.889 (1.112.711.791) 613.008.098 1.587.834.183 (974.024.545) 613.809.638
Vehículos de motor 40.664.989 (28.711.861) 11.953.128 40.612.544 (28.123.599) 12.488.945
Construcción en curso 52.603.603 - 52.603.603 152.907.601 - 152.907.601
Activos por derecho de uso (1) 1.811.040.154 (614.221.751) 1.196.818.403 1.500.707.129 (475.472.481) 1.025.234.648
Otras propiedades, planta y equipo (2) 548.966.511 (403.679.869) 145.286.642 490.921.800 (348.893.393) 142.028.407
Total Propiedad, Planta y Equipo 6.877.842.087 (2.968.146.935) 3.909.695.152 6.368.966.335 (2.513.719.188) 3.855.247.147
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y a la instalación de sus tiendas. (2) Corresponden principalmente a muebles y útiles.
b) La composición por clase de Activo Fijo de los Negocios Bancarios es la siguiente:
31-dic-24 31-dic-23
Valor bruto Depreciación Valor neto Valor bruto Depreciación Valor neto
Descripción acumulada acumulada
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Terrenos 173.909 - 173.909 173.909 - 173.909
Edificios 322.978 (322.978) - 322.978 (322.978) -
Planta y Equipos 24.251.888 (20.249.959) 4.001.929 23.879.073 (18.927.189) 4.951.884
Equipamiento de tecnologías de la información 45.412.855 (38.503.718) 6.909.137 43.429.320 (33.653.454) 9.775.866
Instalaciones fijas y accesorios 47.244.715 (32.789.659) 14.455.056 44.450.190 (30.224.197) 14.225.993
Vehículos de motor 147.245 (121.932) 25.313 144.919 (102.732) 42.187
Construcción en curso 1.704.336 - 1.704.336 797.965 - 797.965
Activos por derecho de uso (1) 56.686.755 (38.337.022) 18.349.733 52.583.262 (29.102.217) 23.481.045
Otras propiedades, planta y equipo (2) 8.225.399 (5.430.236) 2.795.163 7.382.236 (4.733.998) 2.648.238
Total Propiedad, Planta y Equipo 184.170.080 (135.755.504) 48.414.576 173.163.852 (117.066.765) 56.097.087
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades. (2) Corresponden principalmente a muebles y útiles.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
59
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
c) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2024 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Costo Terrenos Edificios Planta y
Equipos
Equipamiento
de tecnologías
de la
información
Instalaciones
fijas y
accesorios
Vehículos de
motor
Construcción
en curso
Activos por
derecho de
uso (1)
Otras
propiedades,
planta y
equipo
Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2024 767.665.713 1.188.362.609 432.404.424 207.550.332 1.587.834.183 40.612.544 152.907.601 1.500.707.129 490.921.800 6.368.966.335
Adiciones 630.170 397.087 7.215.623 2.680.848 5.604.334 29.026 107.739.003 298.272.629 2.629.458 425.198.178
Enajenaciones (6.317.429) (12.986.640) (5.751.351) (1.666.501) (16.951.239) (152.840) (3.958) - (2.747.774) (46.577.732)
Retiros - (810.800) (8.509.012) (1.485.058) (17.383.746) (125.053) (496.011) (29.919.967) (6.032.493) (64.762.140)
Reclasificaciones de concepto y capitalización (15.545) 48.074.917 19.890.514 8.119.505 92.915.467 94.407 (206.854.240) (44.985) 37.819.960 -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - - - 426.132 455.463 - (1.226.880) - - (345.285)
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión (9.414.994) (10.889.865) (188.417) 70.071 (4.704.409) (1.276) 332.823 - (262.282) (25.058.349)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos
para la venta (28.286.951) (56.762.652) (258.596) (12.170) (5.516.190) - - - (1.642.367) (92.478.926)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 35.007.934 86.793.561 27.104.215 9.809.267 83.466.026 208.181 205.265 42.025.348 28.280.209 312.900.006
Saldo al 31 de diciembre 2024 759.268.898 1.242.178.217 471.907.400 225.492.426 1.725.719.889 40.664.989 52.603.603 1.811.040.154 548.966.511 6.877.842.087
Depreciación y deterioro de valor Terrenos Edificios Planta y
Equipos
Equipamiento
de tecnologías
de la
información
Instalaciones
fijas y
accesorios
Vehículos de
motor
Construcción
en curso
Activos por
derecho de
uso
Otras
propiedades,
planta y
equipo
Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 enero 2024 - 273.364.766 255.738.013 158.102.391 974.024.545 28.123.599 - 475.472.481 348.893.393 2.513.719.188
Depreciación del ejercicio - 32.304.927 40.872.522 19.975.256 108.172.546 690.161 - 130.315.584 41.448.545 373.779.541
Enajenaciones - (4.195.019) (5.019.480) (1.265.154) (13.883.702) (96.555) - - (2.398.034) (26.857.944)
Retiros - (687.330) (8.129.876) (1.397.353) (15.844.950) (125.053) - (18.683.275) (5.829.403) (50.697.240)
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión - (2.188.716) (162.645) 1.702 (1.966.591) (243) - - (135.565) (4.452.058)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos
para la venta - (10.763.824) (124.981) (7.011) (2.634.199) - - - (1.602.613) (15.132.628)
Deterioro de valor (2) - 123.715 20.683 142.757 157.404 - - 1.538.963 - 1.983.522
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) - 32.371.218 22.302.721 7.442.381 64.686.738 119.952 - 25.577.998 23.303.546 175.804.554
Saldo al 31 de diciembre 2024 - 320.329.737 305.496.957 182.994.969 1.112.711.791 28.711.861 - 614.221.751 403.679.869 2.968.146.935
Saldo neto al 01 enero 2024 767.665.713 914.997.843 176.666.411 49.447.941 613.809.638 12.488.945 152.907.601 1.025.234.648 142.028.407 3.855.247.147
Saldo neto al 31 diciembre 2024 759.268.898 921.848.480 166.410.443 42.497.457 613.008.098 11.953.128 52.603.603 1.196.818.403 145.286.642 3.909.695.152
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y a la instalación de sus tiendas.
(2) Corresponde al deterioro de valor de los activos de propiedad, planta y equipo de Linio México (Ver Nota 33).
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
60
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
d) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2023 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Costo Terrenos Edificios Planta y
Equipos
Equipamiento
de tecnologías
de la
información
Instalaciones
fijas y
accesorios
Vehículos de
motor
Construcción
en curso
Activos por
derecho de
uso (1)
Otras
propiedades,
planta y
equipo
Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 746.594.823 1.083.792.528 401.611.174 188.160.388 1.449.622.804 40.206.885 168.692.742 1.345.426.134 442.578.604 5.866.686.082
Adiciones - 534.686 10.632.530 6.094.095 6.991.975 374.980 197.755.582 166.732.609 3.064.113 392.180.570
Enajenaciones - (217.763) (4.168.965) (618.993) (2.568.019) (287.262) (737.957) - (3.553.774) (12.152.733)
Retiros - (3.653.216) (2.857.469) (1.509.892) (22.936.642) (2.400) (1.420.711) (51.991.148) (3.863.945) (88.235.423)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - 55.809.958 19.684.284 9.241.417 97.598.347 142.353 (217.289.495) 388 34.812.748 -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - 159.995 233.204 2.514.437 1.247.103 - (1.397.497) - 12.922 2.770.164
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión (1.661.987) 22.727.811 423.078 (18.504) 3.646.486 - (759.327) - (528.062) 23.829.495
Transferencias a activos no corrientes mantenidos
para la venta (2.888.733) (967.977) - - (2.082) - (24.661) - - (3.883.453)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 25.621.610 30.176.587 6.846.588 3.687.384 54.234.211 177.988 8.088.925 40.539.146 18.399.194 187.771.633
Saldo al 31 de diciembre de 2023 767.665.713 1.188.362.609 432.404.424 207.550.332 1.587.834.183 40.612.544 152.907.601 1.500.707.129 490.921.800 6.368.966.335
Depreciación y deterioro de valor Terrenos Edificios Planta y
Equipos
Equipamiento
de tecnologías
de la
información
Instalaciones
fijas y
accesorios
Vehículos de
motor
Construcción
en curso
Activos por
derecho de
uso
Otras
propiedades,
planta y
equipo
Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero 2023 - 248.020.602 217.001.306 135.810.465 856.156.760 27.341.541 - 348.777.314 305.007.386 2.138.115.374
Depreciación del ejercicio - 24.569.564 41.047.993 20.827.838 107.725.470 730.748 - 124.899.838 38.204.694 358.006.145
Enajenaciones - (1.238) (3.369.731) (589.030) (2.033.024) (181.274) - - (3.003.509) (9.177.806)
Retiros - (1.102.688) (2.205.834) (1.418.721) (19.874.128) (2.400) - (9.124.963) (3.351.547) (37.080.281)
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión - (130.606) (61.229) (7.709) (65.471) - - - (151.456) (416.471)
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - 2.365 627 (48.141) 890 - - - - (44.259)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos
para la venta - (2.094) - - - - - - - (2.094)
Deterioro de valor - - - - 665.091 - - - - 665.091
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) - 2.008.861 3.324.881 3.527.689 31.448.957 234.984 - 10.920.292 12.187.825 63.653.489
Saldo al 31 de diciembre de 2023 - 273.364.766 255.738.013 158.102.391 974.024.545 28.123.599 - 475.472.481 348.893.393 2.513.719.188
Saldo neto al 01 enero 2023 746.594.823 835.771.926 184.609.868 52.349.923 593.466.044 12.865.344 168.692.742 996.648.820 137.571.218 3.728.570.708
Saldo neto al 31 diciembre 2023 767.665.713 914.997.843 176.666.411 49.447.941 613.809.638 12.488.945 152.907.601 1.025.234.648 142.028.407 3.855.247.147
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y la instalación de sus tiendas.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
61
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
e) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2024 de los Negocios Bancarios son los siguientes:
Costo Terrenos Edificios Planta y
Equipos
Equipamiento
de tecnologías
de la
información
Instalaciones
fijas y
accesorios
Vehículos de
motor
Construcción
en curso
Activos por
derecho de
uso (1)
Otras
propiedades,
planta y
equipo
Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2024 173.909 322.978 23.879.073 43.429.320 44.450.190 144.919 797.965 52.583.262 7.382.236 173.163.852
Adiciones - - 304.750 1.139.191 88.753 - 5.253.714 8.386.765 211.784 15.384.957
Retiros - - (382.898) (788.252) (2.104.866) - - (3.418.592) (173.742) (6.868.350)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - - 272.119 126.327 3.526.821 - (4.390.018) - 464.751 -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - - - 188.418 - - - - - 188.418
Ajuste de conversión (Nota 2.6) - - 178.844 1.317.851 1.283.817 2.326 42.675 (864.680) 340.370 2.301.203
Saldo al 31 de diciembre 2024 173.909 322.978 24.251.888 45.412.855 47.244.715 147.245 1.704.336 56.686.755 8.225.399 184.170.080
Depreciación Terrenos Edificios Planta y
Equipos
Equipamiento
de tecnologías
de la
información
Instalaciones
fijas y
accesorios
Vehículos de
motor
Construcción
en curso
Activos por
derecho de
uso
Otras
propiedades,
planta y
equipo
Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2024 - 322.978 18.927.189 33.653.454 30.224.197 102.732 - 29.102.217 4.733.998 117.066.765
Depreciación del ejercicio - - 1.562.084 4.465.431 3.290.975 17.033 - 8.809.717 621.129 18.766.369
Retiros - - (356.101) (731.228) (1.546.205) - - (1.250.022) (138.793) (4.022.349)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) - - 116.787 1.116.061 820.692 2.167 - 1.675.110 213.902 3.944.719
Saldo al 31 de diciembre 2024 - 322.978 20.249.959 38.503.718 32.789.659 121.932 - 38.337.022 5.430.236 135.755.504
Saldo neto al 01 enero 2024 173.909 - 4.951.884 9.775.866 14.225.993 42.187 797.965 23.481.045 2.648.238 56.097.087
Saldo neto al 31 diciembre 2024 173.909 - 4.001.929 6.909.137 14.455.056 25.313 1.704.336 18.349.733 2.795.163 48.414.576
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
62
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
f) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2023 de los Negocios Bancarios son los siguientes:
Costo Terrenos Edificios Planta y
Equipos
Equipamiento
de tecnologías
de la
información
Instalaciones
fijas y
accesorios
Vehículos
de motor Construcción
en curso
Activos por
derecho de
uso (1)
Otras
propiedades,
planta y
equipo
Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 173.909 322.978 20.624.579 37.092.683 33.682.679 125.516 7.961.570 46.050.524 8.953.457 154.987.895
Adiciones - - 665.461 2.714.749 132.296 - 4.837.295 8.578.230 207.259 17.135.290
Retiros - - (382.220) (1.292.203) (1.860.091) - (18.698) (5.504.580) (792.465) (9.850.257)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - - 1.514.026 1.761.571 9.898.077 - (12.015.404) - (1.158.270) -
Ajuste de conversión (Nota 2.6) - - 1.457.227 3.152.520 2.597.229 19.403 33.202 3.459.088 172.255 10.890.924
Saldo al 31 de diciembre 2023 173.909 322.978 23.879.073 43.429.320 44.450.190 144.919 797.965 52.583.262 7.382.236 173.163.852
Depreciación Terrenos Edificios Planta y
Equipos
Equipamiento
de tecnologías
de la
información
Instalaciones
fijas y
accesorios
Vehículos
de motor Construcción
en curso
Activos por
derecho de
uso
Otras
propiedades,
planta y
equipo
Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 - 322.978 16.650.354 27.427.529 26.614.524 79.295 - 24.127.625 4.687.660 99.909.965
Depreciación del ejercicio - - 1.745.770 4.782.464 2.827.061 14.348 - 8.103.472 537.707 18.010.822
Retiros - - (352.635) (1.284.861) (1.521.924) - - (4.725.130) (606.160) (8.490.710)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) - - 883.700 2.728.322 2.304.536 9.089 - 1.596.250 114.791 7.636.688
Saldo al 31 de diciembre de 2023 - 322.978 18.927.189 33.653.454 30.224.197 102.732 - 29.102.217 4.733.998 117.066.765
Saldo neto al 01 enero 2023 173.909 - 3.974.225 9.665.154 7.068.155 46.221 7.961.570 21.922.899 4.265.797 55.077.930
Saldo neto al 31 diciembre 2023 173.909 - 4.951.884 9.775.866 14.225.993 42.187 797.965 23.481.045 2.648.238 56.097.087
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.
Los ítems de Propiedades, Planta y Equipo totalmente depreciados que aún son utilizados por la Compañía no son significativos.
El cargo total a resultados producto de la depreciación del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2024 y 2023 corresponde a M$ 392.545.910 y M$ 376.016.967,
respectivamente. Dichos valores se presentan en el estado de resultados por función, de la siguiente manera:
- M$ 388.923.766 y M$ 373.021.358 bajo el rubro Gastos de Administración al 31 de diciembre de 2024 y 2023, respectivamente, tal como se presenta en la
Nota 31.
- M$ 3.622.144 y M$ 2.995.609 bajo el rubro Costo de Venta al 31 de diciembre de 2024 y 2023, respectivamente, y que corresponde principalmente a la
depreciación de las maquinarias en arriendo.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
63
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
g) Durante el ejercicio 2024, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 156.243. La
tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 6,04%. Durante el ejercicio
2023, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 228.678. La tasa de interés
promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 5,98%.
Al 31 de diciembre de 2024, la Compañía ha adquirido compromisos contractuales con proveedores para la
adquisición de Propiedades, Planta y Equipos por la suma de M$ 5.900.008.
Falabella mantiene activos entregados en garantía por un monto ascendente a M$ 32.302.264 al 31 de
diciembre de 2024, los cuales forman parte de Propiedad, Planta y Equipos.
h) Adicionalmente, la Compañía ha realizado transacciones de venta con retroarrendamiento. El detalle de estas
transacciones se presenta a continuación:
Comprador Vendedor Bienes Involucrados Valor nominal Período de Contrato Precio compraventa
SCOTIABANK (PERÚ) OPEN PLAZA S.A.C. EDIFICIO / INSTALACIONES 7.221.521 09-05-2028 7.221.521
Total 7.221.521 7.221.521
No existen cláusulas significativas en los contratos de leasing vigentes, ya que operan en los términos normales
para este tipo de contratos.
Al efectuar operaciones de venta con retro arrendamiento, no se generan efectos porque los precios de venta
son equivalentes a los valores contables de los activos involucrados a la fecha de la transacción.
Nota 15 – Propiedad de Inversión
a) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2024 son los siguientes:
Movimientos en propiedad de inversión
Modelo de valor razonable M$
Saldo al 01 de enero de 2024 4.650.455.620
Adiciones 101.941.972
Retiros (4.233.871)
Enajenación (3.337.711)
Transferencia a activos no corrientes mantenidos para la venta (98.477.163)
Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos 20.300.449
Incremento valor razonable 148.533.212
Ajuste de conversión 78.049.744
Saldo al 31 de diciembre de 2024 4.893.232.252
b) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2023 son los siguientes:
Movimientos en propiedad de inversión
Modelo de valor razonable M$
Saldo al 01 de enero de 2023 4.284.075.118
Adiciones 118.019.172
Retiros (4.566.387)
Transferencia a activos no corrientes mantenidos para la venta (41.740.570)
Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipo (24.937.529)
Incremento valor razonable 207.155.240
Ajuste de conversión 112.450.576
Saldo al 31 de diciembre de 2023 4.650.455.620
Las propiedades de inversión incluyen centros comerciales, obras en ejecución y terrenos disponibles que se
estima serán destinados a futuros centros comerciales.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
64
Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación
Se incluyen también en este rubro M$ 9.959.456 y M$ 10.888.136 al 31 de diciembre de 2024 y 2023,
respectivamente, de activos por derecho de uso, correspondientes principalmente a terrenos.
Durante el ejercicio 2024, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 3.776.802. La
tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 3,19%. Durante el ejercicio
2023, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 9.006.675. La tasa de interés
promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,53%.
Al 31 de diciembre de 2024, las obligaciones contractuales para comprar, construir, reparar, mantener y
desarrollar Propiedades de Inversión ascienden a M$ 8.201.965.
Los terrenos sin uso y en los que no se están efectuando construcciones de centros comerciales al 31 de
diciembre de 2024 y 2023 ascienden a M$ 75.048.416 y M$ 87.569.993, respectivamente. No existen gastos
de mantención asociados a estos, así como tampoco existen restricciones a la realización de las inversiones
inmobiliarias, al cobro de los ingresos derivados de los mismos o de los recursos obtenidos por su enajenación
o disposición por otra vía.
c) Determinación del valor razonable
La Sociedad aplica las siguientes metodologías para la determinación del valor razonable de sus propiedades
de inversión:
i) Valorización de acuerdo con tasación efectuada por un tercero independiente
Se utiliza para terrenos y otros inmuebles no operativos de la Sociedad. La tasación es determinada por un
tasador externo, independiente y calificado, y se realiza una vez al año.
ii) Valorización de acuerdo con el modelo de flujos futuros descontados a una tasa WACC
Se realiza semestralmente para todas las propiedades de inversión en operación a través de valorizaciones
internas. Para la determinación de los flujos futuros se consideran los ingresos por arriendos, menos los costos
directos y gastos de operación.
Los principales parámetros e indicadores del modelo de valorización de flujos futuros descontados son los
siguientes:
a) Tasa de descuento
Para la determinación de la tasa de descuento se utiliza la metodología del costo promedio del capital (tasa
WACC), donde se consideran para su construcción inputs de mercado y de empresas comparables.
La tasa de descuento es revisada semestralmente y se utilizan tasas diferenciadas para cada país en los cuales
están localizadas las propiedades de inversión.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
65
Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación
c) Determinación del valor razonable, continuación
Los principales inputs considerados para la construcción de la tasa WACC son los siguientes:
- BETA: esta variable es determinada con una muestra de empresas representativas del mercado inmobiliario
a nivel internacional, debido a que el mercado local no presenta la profundidad suficiente. Para el cálculo de
dicho parámetro se utiliza un horizonte de tiempo de los últimos cinco años.
- Tasa libre de riesgo: se estima en función del rendimiento del bono a 10 años del tesoro de EE.UU. y se le
agrega un spread por riesgo país para Chile, Perú y Colombia.
- Premio por riesgo: determinado en base a información de mercado.
- Relación de apalancamiento: determinado por el mismo conjunto de empresas representativas del mercado
internacional utilizadas para la determinación del BETA.
- Tasa de impuesto: se utiliza la tasa vigente de cada país.
- Spread de la deuda: para la estimación del retorno de la deuda se utiliza el promedio de los spreads
observados en el mercado local para compañías con riesgos similares.
Los rangos de tasas de descuento utilizados al 31 de diciembre del 2024 y 2023 son los siguientes:
País 31-dic-24 31-dic-23
Chile 6,56% a 6,67% 6,16% a 6,81%
Perú 6,72% a 6,83% 6,26% a 6,90%
Colombia 8,16% a 8,26% 7,56% a 8,19%
Considerando todos estos inputs se calcula la tasa de descuento (WACC) en términos reales y después de
impuestos, la cual es utilizada para el descuento de los flujos futuros de cada país en donde se localizan las
propiedades de inversión.
b) Proyecciones de flujos
Las proyecciones de flujos se realizan por cada país y tienen su punto de partida en presupuestos aprobados
por el Directorio.
Para los años siguientes los ingresos son definidos en base a parámetros tales como nivel de ocupación, mix de
tarifas, metros arrendables, entre otros factores, y cuyo crecimiento está directamente relacionado con el nivel
de madurez de cada propiedad de inversión.
El resumen de las tasas promedio de crecimiento de los ingresos utilizados al 31 de diciembre de 2024 y 2023
es el siguiente:
País 31-dic-24 31-dic-23
Chile -0,4% a 5,05% -0,6% a 2,22%
Perú -0,5% a 1,3% -0,4% a 1,23%
Colombia 0,9% a 3,7% -0,1% a 1,9%
Al igual que los ingresos, los costos son calculados para cada propiedad de inversión, considerando factores de
crecimiento histórico y la evolución esperada a futuro.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
66
Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación
c) Determinación del valor razonable, continuación
El resumen de las tasas promedio de crecimiento de los gastos utilizados al 31 de diciembre de 2024 y 2023 es
el siguiente:
País 31-dic-24 31-dic-23
Chile -1,43% a 2,42% -1,4% a 1,02%
Perú -0,3% a 1,0% -2,67% a 0,93%
Colombia 0,5% a 1,4% 0,3% a 1,0%
Asimismo, la proyección incluye desembolsos para la mantención de cada uno de los activos, que serán
destinados para mantenerlos en las mismas condiciones en que se encuentran actualmente.
Las proyecciones de los flujos consideran un plazo temporal de 5 años, más la perpetuidad.
d) Grupo como arrendador
La Compañía entrega en arrendamiento sus propiedades de inversión como parte de sus operaciones. Al 31
de diciembre de 2024 y 2023, la Compañía posee los siguientes derechos por cobrar bajo contratos no
cancelables:
Detalle
31-dic-24 31-dic-23
Pagos mínimos a
recibir
Pagos mínimos
a recibir
M$ M$
Hasta un año 270.138.615 267.039.394
Desde un año hasta cinco años 646.864.838 601.005.031
Más de cinco años 602.891.270 521.023.652
Total 1.519.894.723 1.389.068.077
La Sociedad da en arrendamiento a terceros locales que forman parte de sus propiedades de inversión. En los
contratos de arrendamiento se establece el plazo de vigencia de los mismos, el canon de arrendamiento y la
forma de calcularlo, las características de los bienes dados en arrendamiento y otras obligaciones relacionadas
con la promoción, los servicios y el correcto funcionamiento de los diversos locales.
Los ingresos fijos y variables por arrendamiento de propiedades de inversión son los siguientes:
Arriendos Cobrados a Terceros
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Ingresos Fijos 396.760.468 357.105.246
Ingresos Variables 23.579.542 32.280.037
Total 420.340.010 389.385.283
Los ingresos por arrendamiento por un monto de M$ 420.340.010 al 31 de diciembre de 2024 y M$ 389.385.283
al 31 de diciembre de 2023, corresponden a los ingresos por arrendamiento con terceros por todas las empresas
inmobiliarias de Falabella; en cambio en la Nota 37 “Información Financiera por Segmentos”, los ingresos
ordinarios del segmento Mallplaza corresponde a los ingresos totales con terceros y relacionados de Plaza S.A.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
67
Nota 16 – Activos financieros Negocios Bancarios
a) Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Bonos y pagarés de la Tesorería General de la República 1.256.984 4.409.296
Fondos mutuos administrados por terceros 466.784.930 164.000.000
Instrumentos de patrimonio 1.049.889 2.992.708
Total 469.091.803 171.402.004
b) Instrumentos financieros de deuda
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Bonos y pagarés de la Tesorería General de la República 113.469.793 113.479.547
Otros instrumentos financieros de deuda fiscales 8.819.640 19.479.620
Total 122.289.433 132.959.167
c) Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile
Bonos del Banco Central de Chile 438.245.210 891.862.439
Otros Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile 74.740.814 37.071.421
Instrumentos de Otras instituciones Nacionales
Certificados de Depósitos a Plazo Bancos del país (negociables) 251.511.798 314.141.037
Instrumentos de Instituciones Extranjeras
Instrumentos de Gobiernos o Bancos Centrales Extranjeros 234.311.753 256.907.040
Total 998.809.575 1.499.981.937
Nota 17 – Derivados Financieros Negocios Bancarios
Derivados Financieros Negocios Bancarios
31-dic-24 31-dic-23
Monto del
Nocional de
Contrato
Valor razonable
del derivado
Monto del
Nocional de
Contrato
Valor razonable
del derivado
M$ M$ M$ M$
Activos por Derivados Financieros
Forwards de monedas 4.746.379.740 182.496.074 1.123.847.886 85.563.248
Swaps 15.730.957.677 519.229.021 16.886.518.261 597.253.035
Forwards seguros de inflación 2.088.282.670 13.658.327 462.051.396 13.893.755
Totales derivados mantenidos para negociación 22.565.620.087 715.383.422 18.472.417.543 696.710.038
Pasivos por Derivados Financieros
Forwards de monedas 4.715.943.809 187.034.919 1.528.594.802 80.839.449
Swaps 16.347.274.208 548.201.326 17.450.567.195 616.247.685
Forwards seguros de inflación 2.038.094.936 13.391.728 1.242.504.538 10.926.056
Totales derivados mantenidos para negociación 23.101.312.953 748.627.973 20.221.666.535 708.013.190
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
68
Nota 18 – Otros Activos Negocios Bancarios
En esta categoría se clasifican los siguientes Activos de los Negocios Bancarios:
Otros Activos 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Depósitos en garantía 109.640.152 61.942.246
Comisiones devengadas por cobrar 2.398.490 2.478.164
Gastos diferidos 1.574.638 1.127.821
Cuentas y facturas por cobrar (1) 156.972.849 163.651.410
Inversión sociedad de apoyo al giro 366.141 353.184
Contratos mantención software 583.467 603.303
Otros (2) 2.987.977 4.871.909
Total 274.523.714 235.028.037
(1) Corresponden principalmente a operaciones pendientes por transacciones diarias, cuentas por cobrar por el uso de cajeros automáticos, facturas
por arriendo de espacios en sucursales, y otros.
(2) Corresponden principalmente a licencia uso redbanc, suscripciones, contratos publicitarios, saldos por robo y clonación de tarjetas que se
encuentran en investigación, papelería y otros.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
69
Nota 19 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes
a) El detalle de los Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los Negocios no Bancarios corresponde a:
Detalle Otros Pasivos Financieros
31-dic-24 31-dic-23
Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes
M$ M$ M$ M$
Préstamos bancarios 248.609.072 494.725.302 234.443.753 802.109.268
Obligaciones con el público 291.026.915 3.491.738.015 68.108.132 3.465.769.712
Otros pasivos financieros 76.138.415 6.302.068 43.257.998 4.650.240
Total 615.774.402 3.992.765.385 345.809.883 4.272.529.220
31-dic-24

b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2024 es el siguiente:
Rut
Entidad
Deudora
Nombre
Entidad Deudora
País
Entidad
Deudora
Rut
Entidad
Acreedora
Nombre
Entidad Acreedora
País
Entidad
Acreedora
Descripción de la
Moneda o Índice de
Reajustabilidad de
Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
(ISO 4217)
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Tipo de
Amortización
Tasa
Efectiva
%
Importe del Valor
Nominal de la
Obligación a Pagar
de Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
 Tasa
Nominal
% Hasta 1
Mes
1 a 3
Meses
3 a 12
Meses
Total
Corrientes
1 a 5
Años
5 o Más
Años
Total No
Corrientes
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 0-E THE BANK OF NOVA SCOTIA CANADA USD - - 736.236 736.236 97.888.371 - 97.888.371 Al Vencimiento 7,25 99.377.649 7,09
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 0-E BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA EE.UU. USD - - 736.236 736.236 97.937.939 - 97.937.939 Al Vencimiento 7,22 99.391.419 7,09
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP - - 570.466 570.466 77.088.141 - 77.088.141 Al Vencimiento 8,37 80.000.000 6,66
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76362099-9 BANCO BTG PACTUAL CHILE CHILE CLP - - 71.308 71.308 9.764.335 - 9.764.335 Al Vencimiento 7,44 10.000.000 6,66
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 0-E BANK OF CHINA LIMITED. CHINA USD - - 19.961.498 19.961.498 - - - Al Vencimiento 7,10 19.771.184 6,98
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 12.139 - 203.185 215.324 - - - Al Vencimiento 6,48 214.668 6,48
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE USD 547.868 486.559 189.154 1.223.581 - - - Al Vencimiento 6,17 1.214.080 5,78
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE USD 600.791 315.629 - 916.420 - - - Al Vencimiento 6,76 858.463 6,76
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 5.271 2.769 - 8.040 - - - Al Vencimiento 6,96 7.488 6,96
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE USD 962.956 - - 962.956 - - - Al Vencimiento 6,77 957.789 5,91
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 3.034 - - 3.034 21.152.276 - 21.152.276 Al Vencimiento 8,70 21.163.200 8,43
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 34.078 57.416 267.586 359.080 973.997 - 973.997 Mensual 7,36 1.338.941 6,90
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 55.433 93.366 435.279 584.078 1.586.261 - 1.586.261 Mensual 7,36 2.182.541 6,90
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 35.584 59.936 279.419 374.939 1.018.210 - 1.018.210 Mensual 7,36 1.400.897 6,90
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN 341.446 666.855 66.665.884 67.674.185 - - - Al Vencimiento 6,05 66.135.000 6,05
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 364.248 707.614 68.326.238 69.398.100 - - - Al Vencimiento 6,30 67.788.375 6,20
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E SCOTIABANK PERÚ PEN - 2.615.938 - 2.615.938 - - - Trimestral 5,50 2.599.193 5,39
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO INTERAMERICANO DE
FINANZAS PERÚ USD 33.811 - - 33.811 - - - Mensual 6,70 33.811 7,26
0-E FALABELLA PERÚ S.A.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 3.423.381 117.743 9.860.596 13.401.720 13.217.420 - 13.217.420 Trimestral 5,30 26.454.000 5,20
0-E FALABELLA PERÚ S.A.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 341.146 3.334 - 344.480 48.932.397 - 48.932.397 Al vencimiento 8,50 48.939.900 8,24
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO BCI PERÚ S.A. PERÚ PEN - - 6.906.126 6.906.126 - - - Al Vencimiento 6,55 7.052.896 6,55
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO BCI PERÚ S.A. PERÚ PEN 379.221 759.601 3.617.229 4.756.051 46.172.436 - 46.172.436 Mensual 6,99 51.938.555 6,76
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 55.753 16.864.425 16.920.178 - - - Trimestral 3,05 16.864.425 3,03
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - 1.058.714 3.140.637 4.199.351 3.149.167 - 3.149.167 Trimestral 2,73 7.407.120 2,70
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO BCI MIAMI EE.UU. PEN - - 18.770.923 18.770.923 - - - Trimestral 9,81 18.517.800 9,02
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
70
Nota 19 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2024 es el siguiente, continuación
Rut
Entidad
Deudora
Nombre
Entidad Deudora
País
Entidad
Deudora
Rut
Entidad
Acreedora
Nombre
Entidad Acreedora
País
Entidad
Acreedora
Descripción de la
Moneda o Índice de
Reajustabilidad de
Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
(ISO 4217)
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Tipo de
Amortización
Tasa
Efectiva
%
Importe del Valor
Nominal de la
Obligación a Pagar
de Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
 Tasa
Nominal Hasta 1 Mes % 1 a 3
Meses 3 a 12 Meses Total
Corrientes
1 a 5
Años
5 o Más
Años
Total No
Corrientes
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A COLOMBIA 0-E BANCO DAVIVIENDA COLOMBIA USD 7.528.496 - - 7.528.496 - - - Al Vencimiento 12,93 7.415.639 12,35
0-E PATRIMONIO AUTONOMO CENTRO
COMERCIAL CARTAGENA COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA
COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP 248.577 485.556 2.185.001 2.919.134 3.861.433 - 3.861.433 Mensual 11,11 6.797.777 10,78
0-E PATRIMONIO AUTONOMO CENTRO
COMERCIAL MANIZALES DOS COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA
COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP 149.735 - 6.037.648 6.187.383 - - - Al Vencimiento 11,95 6.037.648 11,95
0-E PATRIMONIO AUTONOMO CENTRO
COMERCIAL MANIZALES DOS COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA COP 19.167 38.333 172.500 230.000 402.500 - 402.500 Mensual 14,44 632.500 14,44
0-E FONDO DE CAPITAL PRIVADO
MALLPLAZA COLOMBIA 0-E BANCO DAVIVIENDA COLOMBIA COP - - - - 10.833.813 41.073.916 51.907.729 Al Vencimiento 5,76 70.980.300 3,73
0-E FONDO DE CAPITAL PRIVADO
MALLPLAZA COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA
COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP - - - - 19.672.690 - 19.672.690 Al Vencimiento 5,76 20.700.000 5,76
Total Préstamos Bancarios 15.086.382 7.525.116 225.997.574 248.609.072 453.651.386 41.073.916 494.725.302
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
71
Nota 19 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
c) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2024 es el siguiente:
RUT
Entidad
Deudora
Nombre Entidad Deudora
País
Entidad
Deudora
Nombre Entidad
Acreedora
Descripción de la Moneda
o Índice de Reajustabilidad
de Acuerdo a las
Condiciones del Contrato
(ISO 4217)
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Tipo de
Amortización
Tasa
Efectiva
%
Importe del Valor
Nominal de la
Obligación a Pagar
de Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
Tasa Nominal de
la Obligación a
Pagar de Acuerdo
a las Condiciones
del Contrato
%
Hasta 1
Mes
1 a 3
Meses 3 a 12 Meses Total
Corrientes 1 a 5 Años 5 o Más Años Total No
Corrientes
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 9.720.265 9.720.265 66.094.296 57.832.507 123.926.803 Al Vencimiento 4,41 133.491.299 3,96
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 1.625.045 - - 1.625.045 - 111.705.410 111.705.410 Al Vencimiento 3,44 113.930.915 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 311.562 311.562 - 110.637.347 110.637.347 Al Vencimiento 3,12 113.799.136 2,78
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD 212.092.732 - - 212.092.732 - - - Al Vencimiento 4,57 208.128.393 4,38
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD - - 1.868.363 1.868.363 296.687.548 - 296.687.548 Al Vencimiento 4,10 298.109.511 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 476.655 476.655 - 75.421.581 75.421.581 Al Vencimiento 3,18 76.374.280 2,98
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 756.809 756.809 - 193.928.706 193.928.706 Al Vencimiento 1,71 192.552.676 1,89
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 19.357.850 19.357.850 28.925.544 - 28.925.544 Al Vencimiento 1,32 48.049.604 1,49
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD 10.019.094 - - 10.019.094 - 618.054.882 618.054.882 Al Vencimiento 4,12 642.354.515 3,38
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.554.354 1.554.354 193.265.842 - 193.265.842 Al Vencimiento 3,14 192.289.229 3,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.467.465 - 1.467.465 - 116.463.423 116.463.423 Al Vencimiento 2,92 115.407.667 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 457.800 - 457.800 38.478.358 - 38.478.358 Al Vencimiento 2,85 38.424.700 2,88
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 2.504.288 - - 2.504.288 - 184.861.919 184.861.919 Al Vencimiento 3,25 191.472.648 2,68
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.339.618 1.339.618 5.167.992 649.602 5.817.594 Semestral 4,72 8.456.037 4,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 849.121 849.121 - 114.023.908 114.023.908 Al Vencimiento 4,00 115.250.070 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 565.082 565.082 - 76.054.832 76.054.832 Al Vencimiento 3,99 76.833.380 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 464.579 464.579 - 93.227.283 93.227.283 Al Vencimiento 3,90 96.041.725 3,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 387.508 387.508 - 114.698.770 114.698.770 Al Vencimiento 3,92 115.250.070 3,90
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.661.352 - 1.661.352 - 115.313.928 115.313.928 Al Vencimiento 3,76 115.250.070 3,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 757.800 - - 757.800 - 76.812.872 76.812.872 Al Vencimiento 2,09 76.833.380 2,10
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 172.341 172.341 156.448.051 - 156.448.051 Al Vencimiento 1,32 153.666.760 1,70
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 662.196 662.196 - 84.873.661 84.873.661 Al Vencimiento 4,76 91.763.492 3,60
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.141.540 1.141.540 - 123.458.572 123.458.572 Al Vencimiento 3,66 115.250.070 4,20
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 531.198 - 531.198 37.855.189 - 37.855.189 Al Vencimiento 3,32 38.416.690 2,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.664.232 - 1.664.232 - 114.474.336 114.474.336 Al Vencimiento 3,44 115.250.070 3,40
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 599.297 599.297 56.375.846 - 56.375.846 Al Vencimiento 4,21 57.625.035 3,60
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 598.884 598.884 - 54.709.737 54.709.737 Al Vencimiento 4,33 57.625.035 3,60
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 3.366.424 2.001.855 5.368.279 11.802.875 29.576.209 41.379.084 Semestral 3,98 47.147.769 3,70
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 19.947 129.558 401.920 551.425 2.572.379 3.965.120 6.537.499 Trimestral 7,60 7.105.879 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 20.022 129.708 402.581 552.311 2.574.777 3.967.422 6.542.199 Trimestral 7,60 7.105.878 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 25.032 162.143 503.264 690.439 3.218.605 4.959.407 8.178.012 Trimestral 7,60 8.827.405 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 25.070 162.220 503.604 690.894 3.219.836 4.960.591 8.180.427 Trimestral 7,60 8.827.405 7,40
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 383.202 - 648.123 1.031.325 10.270.349 14.906.829 25.177.178 Trimestral 8,31 25.924.920 8,06
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 2.440.942 - 5.652.451 8.093.393 26.418.130 - 26.418.130 Trimestral 7,22 34.012.286 7,03
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN - 441.819 - 441.819 52.823.544 - 52.823.544 Trimestral 5,91 52.908.000 5,78
Total Obligaciones con el Público 229.913.174 10.173.919 50.939.822 291.026.915 992.199.161 2.499.538.854 3.491.738.015
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
72
Nota 19 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
d) El detalle de los Otros Pasivos Financieros al 31 de diciembre de 2024 y 2023, es el siguiente:
Detalle de Otros Pasivos Financieros
31-dic-24 31-dic-23
Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes
M$ M$ M$ M$
Pasivos financieros a valor justo con cambios a resultado 226.497 3.841.508 10.965.973 613.478
Pasivos financieros de cobertura 75.911.918 2.460.560 32.292.025 4.036.762
Total 76.138.415 6.302.068 43.257.998 4.650.240
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
73
Nota 19 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
31-dic-23
e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2023 es el siguiente:
RUT Entidad
Deudora Nombre Entidad Deudora País Entidad
Deudora
RUT Entidad
Acreedora

Nombre Entidad Acreedora País Entidad
Acreedora
Descripción de la
Moneda o Índice
de
Reajustabilidad
de Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
(ISO 4217)
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Tipo de
Amortización
Tasa
Efectiva
%
Importe del Valor
Nominal de la
Obligación a
Pagar de Acuerdo
a las Condiciones
del Contrato
Tasa
Nominal de
la
Obligación
a Pagar de
Acuerdo a
las
Condicione
s del
Contrato
%
Hasta 1
Mes
1 a 3
Meses
3 a 12
Meses
Total
Corrientes 1 a 5 Años 5 o Más
Años
Total No
Corrientes
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP - - 25.010.444 25.010.444 - - - Al Vencimiento 7,66 25.000.000 7,52
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP - - 530.292 530.292 24.994.154 - 24.994.154 Al Vencimiento 8,76 25.000.000 8,58
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 25.481.229 25.481.229 - - - Al Vencimiento 9,06 25.000.000 8,43
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 22.836.990 22.836.990 - - - Al Vencimiento 9,24 20.000.000 9,21
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 1.330.506 1.330.506 9.884.907 - 9.884.907 Al Vencimiento 8,01 10.000.000 8,35
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 3.326.265 3.326.265 24.712.268 - 24.712.268 Al Vencimiento 8,01 25.000.000 8,35
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 15.063.736 15.063.736 - - - Al Vencimiento 9,63 15.000.000 8,97
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 0-E THE BANK OF NOVA SCOTIA CANADA USD - - 793.221 793.221 86.551.397 - 86.551.397 Al Vencimiento 7,83 87.642.979 6,74
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 0-E BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA EE.UU. USD - - 793.221 793.221 86.616.044 - 86.616.044 Al Vencimiento 7,83 87.646.009 6,74
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP - - 1.056.375 1.056.375 88.814.852 - 88.814.852 Al Vencimiento 11,55 90.000.000 10,65
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 469.392 469.392 25.000.000 - 25.000.000 Al Vencimiento 8,74 25.000.000 8,55
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 0-E BANK OF CHINA LIMITED. CHINA USD - - 200.769 200.769 17.403.786 - 17.403.786 Al Vencimiento 7,59 17.544.419 7,10
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 452.699 178.642 422.709 1.054.050 - - - Al Vencimiento 7,03 1.042.669 7,03
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 40.447 8.118 - 48.565 - - - Al Vencimiento 7,76 47.807 7,98
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE UF 58.656 - 36.788.442 36.847.098 - - - Al Vencimiento 2,61 36.789.360 2,58
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 36.414 19.130 - 55.544 - - - Al Vencimiento 7,50 54.880 7,47
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 617.220 324.259 - 941.479 - - - Al Vencimiento 7,43 931.408 6,77
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 4.035.541 4.035.541 - - - Semestral 9,55 4.000.000 9,41
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD - 99.008 - 99.008 - - - Al Vencimiento 8,43 98.478 7,89
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E BANCO PATAGONIA S.A. ARGENTINA ARS 2 - - 2 - - - Mensual 73,50 1 73,50
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 2.719 - - 2.719 18.927.047 - 18.927.047 Al Vencimiento 8,70 18.957.600 8,43
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 29.833 44.361 207.304 281.498 1.189.685 - 1.189.685 Mensual 7,13 1.498.799 6,90
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 48.506 77.444 361.050 487.000 1.935.199 - 1.935.199 Mensual 7,13 2.443.121 6,90
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 31.138 49.716 231.778 312.632 1.244.089 - 1.244.089 Mensual 7,13 1.568.152 6,90
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E CITIBANK DEL PERÚ PERÚ PEN 21.175 - - 21.175 - - - Al Vencimiento 0,80 21.175 0,80
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E SCOTIABANK PERÚ PEN - 1.160.594 4.555.462 5.716.056 2.327.380 - 2.327.380 Trimestral 5,50 7.986.836 5,39
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO INTERAMERICANO DE
FINANZAS (BIF) PERÚ USD 57.856 - - 57.856 - - - Al Vencimiento 7,44 57.856 7,44
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO INTERAMERICANO DE
FINANZAS (BIF) PERÚ USD 37.756 - - 37.756 - - - Al Vencimiento 7,44 37.756 7,44
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO INTERAMERICANO DE
FINANZAS (BIF) PERÚ USD - 29.012 - 29.012 - - - Al Vencimiento 7,44 29.012 7,44
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO INTERAMERICANO DE
FINANZAS (BIF) PERÚ USD - 22.909 - 22.909 - - - Al Vencimiento 7,33 22.909 7,33
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO INTERAMERICANO DE
FINANZAS (BIF) PERÚ USD - 229.139 - 229.139 - - - Al Vencimiento 7,44 229.139 7,44
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO INTERAMERICANO DE
FINANZAS (BIF) PERÚ USD - 76.826 - 76.826 - - - Al Vencimiento 7,44 76.826 7,44
0-E FALABELLA PERÚ S.A.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 155.991 150.409 11.783.489 12.089.889 23.660.895 - 23.660.895 Trimestral 5,30 35.545.500 5,20
0-E FALABELLA PERÚ S.A.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 305.743 - - 305.743 43.794.169 - 43.794.169 Al Vencimiento 8,50 43.839.450 8,24
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO BCI PERÚ S.A. PERÚ PEN - - 3.769.349 3.769.349 - - - Al Vencimiento 9,20 3.554.550 9,20
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO BCI PERÚ S.A. PERÚ PEN - - 3.769.349 3.769.349 - - - Al Vencimiento 9,20 3.554.550 9,20
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
74
Nota 19 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2023 es el siguiente, continuación
RUT
Entidad
Deudora
Nombre Entidad Deudora País Entidad
Deudora
RUT
Entidad
Acreedora

Nombre Entidad Acreedora País Entidad
Acreedora
Descripción de
la Moneda o
Índice de
Reajustabilida
d de Acuerdo a
las
Condiciones
del Contrato
(ISO 4217)
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Tipo de
Amortización
Tasa
Efectiva
%
Importe del
Valor Nominal
de la
Obligación a
Pagar de
Acuerdo a las
Condiciones
del Contrato
Tasa Nominal
de la Obligación
a Pagar de
Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
%
Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses Total
Corrientes 1 a 5 Años 5 o Más
Años
Total No
Corrientes
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO BCI PERÚ S.A. PERÚ PEN 265.807 531.614 2.393.143 3.190.564 45.620.790 - 45.620.790 Bimensual 6,76 49.440.076 6,76
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 30.338 - 30.338 15.103.735 - 15.103.735 Trimestral 3,05 15.106.838 3,03
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN 947.880 1.026.366 2.813.241 4.787.487 6.582.170 - 6.582.170 Trimestral 2,73 11.374.560 2,70
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - 595.028 - 595.028 71.047.866 - 71.047.866 Trimestral 7,78 71.091.000 7,56
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN 445.030 - - 445.030 23.640.360 - 23.640.360 Trimestral 8,70 23.697.000 8,43
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN 233.169 - - 233.169 16.556.959 - 16.556.959 Trimestral 9,81 16.587.900 9,47
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - 104.759 - 104.759 18.918.397 - 18.918.397 Trimestral 8,53 18.957.600 8,27
0-E TIENDAS DE MEJORAMIENTO DEL
HOGAR S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - - 16.949.848 16.949.848 - - - Al Vencimiento 7,14 16.943.355 7,14
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA COP - 16.790.372 - 16.790.372 - - - Al Vencimiento 16,08 16.683.691 15,20
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD - - 9.384.220 9.384.220 - - - Al Vencimiento 15,19 8.966.529 15,19
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ USD - - 3.692.862 3.692.862 - - - Al Vencimiento 14,24 3.516.286 14,26
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ USD - - 3.692.862 3.692.862 - - - Al Vencimiento 14,24 3.516.286 14,26
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ USD - - 2.215.717 2.215.717 - - - Al Vencimiento 14,24 2.109.272 14,26
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ USD - - 1.846.432 1.846.432 - - - Al Vencimiento 14,87 1.758.143 14,89
0-E PATRIMONIO AUTONOMO CENTRO
COMERCIAL CARTAGENA COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP 254.788 485.556 2.184.999 2.925.343 6.750.746 - 6.750.746 Mensual 16,37 9.711.110 15,99
0-E PATRIMONIO AUTONOMO CENTRO
COMERCIAL MANIZALES DOS COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP 214.433 - - 214.433 6.037.648 - 6.037.648 Al Vencimiento 17,90 6.037.648 17,90
0-E FONDO DE CAPITAL PRIVADO
MALLPLAZA COLOMBIA 0-E SCOTIABANK COLOMBIA COLOMBIA COP - 162.654 - 162.654 66.510.106 - 66.510.106 Al Vencimiento 13,64 66.700.000 13,34
0-E FONDO DE CAPITAL PRIVADO
MALLPLAZA COLOMBIA 0-E BANCO DAVIVIENDA COLOMBIA COP - - - - 9.199.804 41.056.019 50.255.823 Al Vencimiento 5,76 70.980.300 3,73
0-E FONDO DE CAPITAL PRIVADO
MALLPLAZA COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP - - - - 18.028.796 - 18.028.796 Al Vencimiento 5,76 20.700.000 5,76
Total Préstamos Bancarios 4.257.262 22.196.254 207.990.237 234.443.753 761.053.249 41.056.019 802.109.268
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
75
Nota 19 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
f) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2023 es el siguiente:
RUT Entidad
Deudora Nombre Entidad Deudora País Entidad
Deudora

Nombre Entidad
Acreedora
Descripción de la
Moneda o Índice de
Reajustabilidad de
Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
(ISO 4217)
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Tipo de
Amortización
Tasa
Efectiva
%
Importe del Valor
Nominal de la
Obligación a Pagar
de Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
Tasa Nominal de
la Obligación a
Pagar de Acuerdo
a las Condiciones
del Contrato
%
Hasta 1
Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses Total
Corrientes 1 a 5 Años 5 o Más Años Total No Corrientes
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.260.842 1.260.842 55.261.196 71.050.110 126.311.306 Al Vencimiento 4,41 125.978.960 3,96
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 1.556.208 - - 1.556.208 - 106.730.219 106.730.219 Al Vencimiento 3,44 108.631.431 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 298.365 298.365 - 105.694.373 105.694.373 Al Vencimiento 3,12 108.627.326 2,78
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD 3.407.934 - - 3.407.934 183.053.505 - 183.053.505 Al Vencimiento 4,57 182.417.359 4,38
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD - - 2.192.800 2.192.800 347.348.560 - 347.348.560 Al Vencimiento 4,07 348.555.564 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 456.465 456.465 - 72.143.795 72.143.795 Al Vencimiento 3,18 73.024.949 2,98
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 724.750 724.750 - 186.029.221 186.029.221 Al Vencimiento 1,71 184.751.220 1,89
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 18.595.121 18.595.121 46.195.232 - 46.195.232 Al Vencimiento 1,32 64.549.884 1,49
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD 8.819.168 - - 8.819.168 - 541.715.989 541.715.989 Al Vencimiento 4,02 568.147.687 3,37
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.488.512 1.488.512 - 185.325.879 185.325.879 Al Vencimiento 3,14 184.223.323 3,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.405.303 - 1.405.303 - 111.679.812 111.679.812 Al Vencimiento 2,92 110.510.417 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 438.407 - 438.407 36.861.285 - 36.861.285 Al Vencimiento 2,85 36.800.090 2,88
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 2.398.206 - - 2.398.206 - 176.284.421 176.284.421 Al Vencimiento 3,25 183.634.067 2,68
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.289.814 1.289.814 4.937.549 1.863.844 6.801.393 Semestral 4,72 8.097.841 4,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 811.994 811.994 - 109.038.363 109.038.363 Al Vencimiento 4,00 110.368.080 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 540.412 540.412 - 72.734.469 72.734.469 Al Vencimiento 3,99 73.578.720 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 443.493 443.493 - 88.995.933 88.995.933 Al Vencimiento 3,90 91.973.400 3,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 370.941 370.941 - 109.795.068 109.795.068 Al Vencimiento 3,92 110.368.080 3,90
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.591.041 - 1.591.041 - 110.433.648 110.433.648 Al Vencimiento 3,76 110.368.080 3,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 725.692 - - 725.692 - 73.558.320 73.558.320 Al Vencimiento 2,09 73.578.720 2,10
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 165.605 165.605 - 150.332.943 150.332.943 Al Vencimiento 1,32 147.157.440 1,70
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 628.955 628.955 - 80.613.193 80.613.193 Al Vencimiento 4,76 87.876.392 3,60
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.095.902 1.095.902 - 118.522.791 118.522.791 Al Vencimiento 3,66 110.368.080 4,20
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 506.341 - 506.341 36.083.811 - 36.083.811 Al Vencimiento 3,32 36.789.360 2,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.593.430 - 1.593.430 - 109.604.223 109.604.223 Al Vencimiento 3,44 110.368.080 3,40
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 5.154.673 5.154.673 13.096.939 31.436.910 44.533.849 Semestral 3,98 50.167.296 3,70
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 19.141 107.760 334.156 461.057 2.295.878 4.035.821 6.331.699 Trimestral 7,61 6.812.272 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 19.210 107.898 334.769 461.877 2.298.217 4.038.501 6.336.718 Trimestral 7,61 6.812.272 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 24.015 134.878 418.485 577.378 2.872.860 5.048.227 7.921.087 Trimestral 7,61 8.515.342 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 24.054 134.954 418.824 577.832 2.874.153 5.049.709 7.923.862 Trimestral 7,61 8.515.342 7,40
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 343.266 - - 343.266 7.445.900 15.675.566 23.121.466 Trimestral 8,31 23.223.061 8,06
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 2.296.308 - 5.034.267 7.330.575 27.030.543 3.385.286 30.415.829 Trimestral 7,22 37.238.142 7,03
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN - 395.773 - 395.773 47.297.450 - 47.297.450 Trimestral 5,91 47.394.000 5,78
Total Obligaciones con el Público 19.633.202 6.415.785 42.059.145 68.108.132 814.953.078 2.650.816.634 3.465.769.712

En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
76
Nota 19 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
g) Conciliación de pasivos financieros corrientes y no corrientes con estado de flujo de efectivo requerido por la NIC 7:
 31-dic-23 Flujo de efectivo Intereses y reajustes Otros movimientos no
monetarios 31-dic-24
M$ M$ M$ M$ M$
Préstamos bancarios 1.036.553.021 (328.266.872) 75.645.347 (40.597.122) 743.334.374
Obligaciones con el público 3.533.877.844 (245.056.399) 198.036.755 295.906.730 3.782.764.930
Otros pasivos financieros 47.908.238 64.293.372 37.209.176 (66.970.303) 82.440.483
Total Otros Pasivos financieros corrientes y no corrientes 4.618.339.103 (509.029.899) 310.891.278 188.339.305 4.608.539.787
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
77
Nota 20 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes
a) El resumen de los pasivos por arrendamientos de los Negocios no Bancarios al 31 de diciembre de 2024 y 2023 corresponden a:
Al 31 de diciembre de 2024
RUT de la
entidad
deudora
Nombre de la entidad deudora
País
Entidad
Deudora
Nombre entidad
acreedora
Moneda o
unidad de
reajuste
Hasta 90
días
Más de 90 días
hasta 1 año
Total
Corrientes
Más de 1 año
hasta 2 años
Más de 2 años
hasta 3 años
Más de 3 años
hasta 4 años
Más de 4 años
hasta 5 años 5 o Más Años Total No
Corrientes Total Tasa
Efectiva
Tasa
Nominal
77261280-K Falabella Retail S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 3.730.939 10.577.085 14.308.024 11.915.500 11.056.001 10.939.148 9.190.027 88.302.480 131.403.156 145.711.180 3,42% 3,42%
90749000-9 Falabella S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 219.861 670.107 889.968 918.573 948.130 873.045 827.526 429 3.567.703 4.457.671 3,16% 3,16%
76587847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 131.098 413.320 544.418 563.516 524.128 547.294 571.483 1.060.783 3.267.204 3.811.622 2,45% 2,45%
77612410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 184.434 564.908 749.342 781.039 814.077 284.571 - - 1.879.687 2.629.029 4,23% 4,23%
76212492-0 Falabella.com SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 261.852 582.975 844.827 591.694 391.094 344.506 344.506 261.310 1.933.110 2.777.937 3,39% 3,39%
78627210-6 Hipermercados Tottus S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 4.626.477 13.989.392 18.615.869 14.283.711 12.540.696 12.983.844 12.696.091 89.655.757 142.160.099 160.775.968 3,12% 3,12%
76993859-1 Ikso SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 437.454 1.244.986 1.682.440 1.693.588 1.005.983 - - - 2.699.571 4.382.011 2,31% 2,31%
76821330-5 Imperial S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 1.836.162 5.602.944 7.439.106 5.977.953 5.541.529 5.640.808 5.570.395 10.594.662 33.325.347 40.764.453 2,95% 2,95%
96573100-8 Manufacturas de Vestuario Mavesa Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 75.042 225.125 300.167 300.166 300.166 292.100 - - 892.432 1.192.599 4,57% 4,57%
76882330-8 Nuevos Desarrollos S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 60.028 181.932 241.960 369.286 249.807 126.580 126.580 6.550.509 7.422.762 7.664.722 3,42% 3,42%
99555550-6 Plaza Antofagasta S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 175.639 534.734 710.373 742.884 753.446 713.136 729.007 3.424.072 6.362.545 7.072.918 2,98% 2,98%
76000935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 77.538 232.613 310.151 284.698 192.647 1.389 29.270 51.334 559.338 869.489 5,26% 5,26%
77099010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 43.175 131.108 174.283 - - - - - - 174.283 2,10% 2,10%
79598260-4 Servicios e Inversiones Falabella Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 174.529 - 174.529 - - - - - - 174.529 2,17% 2,17%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores CLP 9.068 28.177 37.245 39.946 42.842 6 - - 82.794 120.039 7,25% 7,25%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 7.507.574 22.603.318 30.110.892 30.155.498 29.594.199 28.986.175 27.900.536 249.837.782 366.474.190 396.585.082 3,28% 3,28%
O-E DP Factory S.A. Argentina Varios Acreedores ARS 4.547 18.568 23.115 - - - - - - 23.115 82,50% 82,50%
O-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores ARS 4.541 15.430 19.971 25.800 33.854 45.089 44.373 308.656 457.772 477.743 20,32% 20,32%
O-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores USD 29.802 94.453 124.255 138.615 154.634 172.503 192.440 485.029 1.143.221 1.267.476 11,64% 11,64%
O-E Construdecor S.A Brasil Varios Acreedores BRL 1.927.656 6.058.952 7.986.608 8.239.439 7.151.946 6.456.008 5.246.663 48.425.189 75.519.245 83.505.853 14,38% 14,38%
O-E Shearvan Commercial (Shangai) Co.,Ltda China Varios Acreedores JPY 4.447 7.315 11.762 9.401 - - - - 9.401 21.163 1,13% 1,13%
O-E ABC de Servicios S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 27.985 92.046 120.031 144.077 172.940 134.139 - - 451.156 571.187 19,99% 19,99%
O-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. Colombia Varios Acreedores COP 44.931 45.669 90.600 - - - - - - 90.600 6,73% 6,73%
O-E Falabella Colombia S.A. Colombia Varios Acreedores COP 2.211.925 6.735.753 8.947.678 8.603.889 8.932.266 8.242.907 4.440.558 62.416.411 92.636.031 101.583.709 12,29% 12,29%
O-E Falabella.com S.A.S. Colombia Varios Acreedores CLP 227.143 164.193 391.336 - - - - - - 391.336 17,37% 17,37%
O-E Ikso S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 141.162 457.066 598.228 696.204 810.240 942.972 1.097.463 11.820.361 15.367.240 15.965.468 16,71% 16,71%
O-E Mall Plaza Servicios S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 1.905 5.892 7.797 8.395 9.033 9.710 6.843 - 33.981 41.778 6,15% 6,15%
O-E Falabella Corporate Services India Private Limited India Varios Acreedores INR 129.906 340.397 470.303 1.300.133 285.827 - - - 1.585.960 2.056.263 10,15% 10,15%
O-E Bazaya México S. A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores MXN 127.461 382.382 509.843 - - - - - - 509.843 7,07% 7,07%
O-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C Perú Varios Acreedores USD 34.052 104.092 138.144 143.428 24.143 - - - 167.571 305.715 3,83% 3,83%
O-E Falabella.com S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 281.151 887.733 1.168.884 463.799 41.941 - - - 505.740 1.674.624 5,62% 5,62%
O-E Hipermercados Tottus Oriente S.A. Perú Varios Acreedores PEN 47.249 148.106 195.355 213.207 232.689 253.952 277.158 3.752.608 4.729.614 4.924.969 9,14% 9,14%
O-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores PEN 565.007 1.128.022 1.693.029 1.605.212 1.733.468 1.763.981 1.869.126 30.782.998 37.754.785 39.447.814 7,56% 7,56%
O-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.486.359 3.832.019 5.318.378 4.783.260 3.767.404 2.893.453 3.085.227 38.215.227 52.744.571 58.062.949 6,41% 6,41%
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 37.636 118.391 156.027 171.481 188.464 207.130 227.645 3.245.890 4.040.610 4.196.637 9,90% 9,90%
O-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores PEN 237.344 2.837.486 3.074.830 2.959.667 2.815.616 2.942.554 3.167.450 34.630.983 46.516.270 49.591.100 7,92% 7,92%
O-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores USD 417.695 4.680.013 5.097.708 4.532.360 4.550.340 4.042.462 3.982.504 23.902.369 41.010.035 46.107.743 5,78% 5,78%
O-E Sodimac Perú Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 60.248 188.852 249.100 271.862 296.705 323.818 353.408 4.784.997 6.030.790 6.279.890 9,14% 9,14%
O-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores PEN 237.353 3.121.945 3.359.298 2.591.148 1.476.446 1.611.954 1.759.958 57.055.992 64.495.498 67.854.796 9,15% 9,15%
O-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores USD 2.140.740 3.132.513 5.273.253 15.468.171 6.918.488 4.638.920 5.396.379 86.366.594 118.788.552 124.061.805 6,44% 6,44%
O-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores USD 74.486 229.709 304.195 321.412 666.967 88.089 - - 1.076.468 1.380.663 5,66% 5,66%
O-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores UYU 221.448 689.118 910.566 979.845 1.811.430 848.050 805.007 4.287.722 8.732.054 9.642.620 5,90% 5,90%
Total 30.275.049 93.098.839 123.373.888 122.288.857 106.029.586 97.350.293 89.937.623 860.220.144 1.275.826.503 1.399.200.391
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
78
Nota 20 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes, continuación
Al 31 de diciembre de 2023
RUT de la
entidad
deudora
Nombre de la entidad deudora País Entidad
Deudora
Nombre entidad
acreedora
Moneda o
unidad de
reajuste
Hasta 90
días
más de 90 días
hasta 1 año
Total
Corrientes
Más de 1 año
hasta 2 años
Más de 2 años
hasta 3 años
Más de 3 años
hasta 4 años
Más de 4 años
hasta 5 años
5 o Más
Años
Total No
Corrientes Total Tasa
Efectiva
Tasa
Nominal
99556170-0 Falabella Inmobiliario S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 109.265 333.676 442.941 458.950 475.536 492.722 510.529 1.123.636 3.061.373 3.504.314 3,61% 3,61%
77261280-K Falabella Retail S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 3.609.934 9.581.936 13.191.870 11.712.052 9.950.747 9.485.922 9.366.751 89.377.890 129.893.362 143.085.232 3,41% 3,41%
90749000-9 Falabella S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 255.930 552.604 808.534 717.871 739.580 761.959 961.389 616.519 3.797.318 4.605.852 3,04% 3,04%
76587847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 40.358 173.405 213.763 228.474 - - - - 228.474 442.237 2,45% 2,45%
77612410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 433.750 145.424 579.174 - - - - - - 579.174 3,54% 3,54%
76212492-0 Falabella.com SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 536.863 1.128.459 1.665.322 916.783 593.049 377.729 318.835 655.137 2.861.533 4.526.855 3,32% 3,32%
78627210-6 Hipermercados Tottus S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 5.582.672 12.076.771 17.659.443 11.686.432 9.864.152 8.910.020 9.230.213 88.802.229 128.493.046 146.152.489 3,00% 3,00%
76993859-1 Ikso SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 461.677 1.398.995 1.860.672 1.611.172 1.621.848 963.369 - - 4.196.389 6.057.061 2,22% 2,22%
76821330-5 Imperial S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 1.707.798 5.143.188 6.850.986 7.018.216 5.614.632 5.250.065 5.401.863 15.480.306 38.765.082 45.616.068 2,85% 2,85%
76882330-8 Nuevos Desarrollos S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 56.009 186.747 242.756 313.403 318.185 237.760 119.753 6.316.952 7.306.053 7.548.809 3,40% 3,40%
99555550-6 Plaza Antofagasta S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 163.322 497.233 660.555 685.692 700.600 721.529 682.927 3.977.264 6.768.012 7.428.567 2,98% 2,98%
76000935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 40.578 43.855 84.433 48.470 - - - - 48.470 132.903 3,85% 3,85%
77099010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 40.358 122.548 162.906 166.900 - - - - 166.900 329.806 2,10% 2,10%
79598260-4 Servicios e Inversiones Falabella Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 40.567 123.017 163.584 167.136 - - - - 167.136 330.720 2,17% 2,17%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores CLP 11.789 33.033 44.822 37.245 39.946 42.842 6 - 120.039 164.861 7,04% 7,04%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 6.651.407 18.402.881 25.054.288 25.587.624 25.790.494 25.748.454 24.916.842 228.993.819 331.037.233 356.091.521 3,17% 3,17%
O-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores ARS 4.038 13.607 17.645 22.440 28.993 38.043 50.665 396.701 536.842 554.487 20,54% 20,54%
O-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores USD 23.519 74.529 98.048 109.382 122.022 136.123 151.854 596.373 1.115.754 1.213.802 11,63% 11,63%
O-E Construdecor S.A Brasil Varios Acreedores BRL 1.989.209 6.603.490 8.592.699 8.332.278 8.297.471 5.528.634 5.941.698 54.906.948 83.007.029 91.599.728 12,12% 12,12%
O-E ABC de Servicios S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 21.335 70.172 91.507 109.838 131.842 158.254 122.748 - 522.682 614.189 6,73% 6,73%
O-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. Colombia Varios Acreedores COP 30.670 95.065 125.735 134.197 143.228 152.867 163.155 - 593.447 719.182 8,00% 8,00%
O-E Falabella Colombia S.A. Colombia Varios Acreedores COP 2.588.240 8.429.934 11.018.174 8.724.015 6.918.356 6.962.654 5.772.284 10.901.260 39.278.569 50.296.743 10,75% 10,75%
O-E Falabella.com S.A.S. Colombia Varios Acreedores CLP 194.735 178.983 373.718 25.012 - - - - 25.012 398.730 17,37% 17,37%
O-E Ikso S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 76.354 246.885 323.239 375.151 435.400 505.325 586.481 3.263.078 5.165.435 5.488.674 16,06% 16,06%
O-E Falabella Corporate Services India Private Limited India Varios Acreedores INR 107.405 317.541 424.946 505.992 532.262 582.428 258.593 - 1.879.275 2.304.221 10,15% 10,15%
O-E Bazaya México S. A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores MXN 74.924 233.933 308.857 331.151 354.563 314.545 - - 1.000.259 1.309.116 7,07% 7,07%
O-E Bazaya México S. A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores USD 12.429 - 12.429 259.999 - - - - 259.999 272.428 3,37% 3,37%
O-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C Perú Varios Acreedores USD 40.980 72.168 113.148 108.024 113.637 39.465 - - 261.126 374.274 3,97% 3,97%
O-E Falabella.com S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 198.100 549.029 747.129 763.686 197.071 - - - 960.757 1.707.886 3,99% 3,99%
O-E Hipermercados Tottus Oriente S.A. Perú Varios Acreedores PEN 38.111 119.460 157.571 171.970 187.684 204.834 223.552 3.547.369 4.335.409 4.492.980 9,14% 9,14%
O-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores PEN 371.464 775.526 1.146.990 1.233.365 1.342.479 1.417.442 1.449.922 27.154.605 32.597.813 33.744.803 7,47% 7,47%
O-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.185.635 3.150.180 4.335.815 4.922.648 4.127.908 3.250.609 2.502.983 35.481.014 50.285.162 54.620.977 6,37% 6,37%
O-E Inmobiliaria Domel S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 134.024 90.112 224.136 - - - - - - 224.136 4,17% 4,17%
O-E Mall Plaza Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 42.539 106.464 149.003 7.342 - - - - 7.342 156.345 5,11% 5,11%
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 41.087 94.829 135.916 105.465 150.956 165.907 182.339 3.057.785 3.662.452 3.798.368 9,90% 9,90%
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 10.317 - 10.317 - - - - - - 10.317 5,76% 5,76%
O-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores PEN 550.961 1.837.982 2.388.943 2.556.889 2.447.446 2.316.032 2.433.424 32.410.427 42.164.218 44.553.161 7,60% 7,60%
O-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.101.194 3.185.585 4.286.779 4.484.224 3.791.279 3.870.804 3.487.468 24.674.744 40.308.519 44.595.298 5,77% 5,77%
O-E Sodimac Perú Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 48.596 152.260 200.856 219.281 500.505 596.156 339.530 3.872.687 5.528.159 5.729.015 9,14% 9,14%
O-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores PEN 24.232 1.832.614 1.856.846 416.147 233.056 251.477 271.355 7.718.145 8.890.180 10.747.026 7,66% 7,66%
O-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.724.890 2.703.134 4.428.024 14.844.019 6.438.874 6.096.384 3.789.586 72.483.099 103.651.962 108.079.986 6,46% 6,46%
O-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores USD 82.768 170.163 252.931 418.227 418.227 188.256 188.256 - 1.212.966 1.465.897 5,66% 5,66%
O-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores UYU 260.167 539.579 799.746 1.391.118 1.391.118 957.863 957.863 4.410.538 9.108.500 9.908.246 5,90% 5,90%
Total 30.720.200 81.586.996 112.307.196 111.928.280 94.013.146 86.726.473 80.382.864 720.218.525 1.093.269.288 1.205.576.484
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
79
Nota 20 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes, continuación
b) El resumen de los pasivos por arrendamientos de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2024 y 2023 corresponden a:
Al 31 de diciembre de 2024
RUT de la
entidad
deudora
Nombre de la entidad deudora
País
Entidad
Deudora
Nombre entidad
acreedora
Moneda o
unidad de
reajuste
Hasta 90
días
más de 90 días
hasta 1 año
Total
Corrientes
Más de 1 año
hasta 2 años
Más de 2 años
hasta 3 años
Más de 3 años
hasta 4 años
Más de 4 años
hasta 5 años
5 o Más
Años
Total No
Corrientes Total Tasa
Efectiva
Tasa
Nominal
96509660-4 Banco Falabella Chile Varios Acreedores U.F. 1.100.461 2.952.925 4.053.386 2.437.578 1.226.571 481.773 185.776 232.012 4.563.710 8.617.096 3,26% 3,26%
O-E Banco Falabella S.A. Colombia Varios Acreedores COP 337.253 917.629 1.254.882 753.087 712.259 716.065 357.533 923.507 3.462.451 4.717.333 7,15% 7,15%
O-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores PEN 197.898 617.286 815.184 821.613 674.777 383.856 209.922 481.787 2.571.955 3.387.139 7,96% 7,96%
O-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 346.791 1.064.959 1.411.750 1.430.901 469.518 336.015 355.950 805.817 3.398.201 4.809.951 4,90% 4,90%
Total 1.982.403 5.552.799 7.535.202 5.443.179 3.083.125 1.917.709 1.109.181 2.443.123 13.996.317 21.531.519
Al 31 de diciembre de 2023
RUT de la
entidad
deudora
Nombre de la entidad deudora
País
Entidad
Deudora
Nombre entidad
acreedora
Moneda o
unidad de
reajuste
Hasta 90
días
más de 90 días
hasta 1 año
Total
Corrientes
Más de 1 año
hasta 2 años
Más de 2 años
hasta 3 años
Más de 3 años
hasta 4 años
Más de 4 años
hasta 5 años
5 o Más
Años
Total No
Corrientes Total Tasa
Efectiva
Tasa
Nominal
96509660-4 Banco Falabella Chile Varios Acreedores U.F. 1.049.556 3.272.263 4.321.819 2.854.957 1.603.210 800.424 291.132 - 5.549.723 9.871.542 2,77% 2,77%
O-E Banco Falabella S.A. Colombia Varios Acreedores COP 325.216 1.044.788 1.370.004 1.168.394 847.211 782.393 795.755 2.038.758 5.632.511 7.002.515 7,15% 7,15%
O-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores PEN 210.463 642.041 852.504 801.906 816.372 711.660 470.945 596.075 3.396.958 4.249.462 7,71% 7,71%
O-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 299.678 920.545 1.220.223 1.279.603 1.285.533 395.199 281.240 986.148 4.227.723 5.447.946 4,90% 4,90%
Total 1.884.913 5.879.637 7.764.550 6.104.860 4.552.326 2.689.676 1.839.072 3.620.981 18.806.915 26.571.465
Al 31 de diciembre de 2024 y 2023 se han efectuado pagos por concepto de Arrendamientos por M$ 211.149.556 y M$ 185.553.886 respectivamente, los cuales se
encuentran clasificados como flujos de operación en el Estado de Flujo de Efectivo.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
80
Nota 21 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes
El detalle de las Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar corresponde a:
31-dic-24
Clase de Pasivo Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses Más de 3 Meses
a 12 Meses Total Corriente 1 a 5 Años Total No
Corrientes
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Acreedores Comerciales 1.120.342.077 246.360.825 7.688.064 1.374.390.966 - -
Acreedores Varios 33.838.907 194.554 1.456.182 35.489.643 1.418.748 1.418.748
Otras Cuentas por Pagar 116.597.725 332.527 76.456.656 193.386.908 - -
Total Acreedores y Otras Cuentas por Pagar 1.270.778.709 246.887.906 85.600.902 1.603.267.517 1.418.748 1.418.748
31-dic-23
Clase de Pasivo Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses Más de 3 Meses
a 12 Meses Total Corriente 1 a 5 Años Total No
Corrientes
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Acreedores Comerciales 945.815.672 203.182.211 13.634.046 1.162.631.929 - -
Acreedores Varios 17.373.101 2.324.334 4.235.468 23.932.903 1.216.263 1.216.263
Otras Cuentas por Pagar 32.973.120 9.781.603 38.752.637 81.507.360 - -
Total Acreedores y Otras Cuentas por Pagar 996.161.893 215.288.148 56.622.151 1.268.072.192 1.216.263 1.216.263
A continuación se presentan los principales proveedores de la Sociedad al 31 de diciembre de 2024. El plazo
promedio de pago a los proveedores oscila entre un mínimo de 44 días y un máximo de 106 días, dependiendo
de cada negocio y de cada país.
Proveedor
Gloria
Codelpa
Corporación Aceros Arequipa
Alicorp
Colcerámica
Industria Metalúrgica
Agrosuper
Puig
Electrolux
Volcan
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
81
Nota 21 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes,
continuación
Acreedores no vencidos
31-dic-24
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-365 días 366 y más días M$
Bienes 780.124.310 221.081.318 39.328.951 6.789.133 5.177.806 - 1.052.501.518
Servicios 277.799.353 9.107.936 851.387 262.474 3.115.609 - 291.136.759
Otros 12.728.532 1.432.088 1.529.561 202.370 2.311.716 - 18.204.267
Total M$ 1.070.652.195 231.621.342 41.709.899 7.253.977 10.605.131 - 1.361.842.544
31-dic-23
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-365 días 366 y más días M$
Bienes 637.445.649 177.109.368 30.905.608 9.234.820 7.392.121 - 862.087.566
Servicios 245.036.884 13.116.408 4.024.870 783.581 1.919.732 - 264.881.475
Otros 16.974.928 153.872 522.971 26.031 1.906.039 - 19.583.841
Total M$ 899.457.461 190.379.648 35.453.449 10.044.432 11.217.892 - 1.146.552.882
Acreedores vencidos
Falabella, dada su política financiera conservadora, cuenta con una situación de liquidez sólida, lo que le permite
cumplir sus obligaciones con sus múltiples proveedores sin mayores inconvenientes. Es por lo anterior que los
montos que se muestran como acreedores con plazos vencidos al 31 de diciembre de 2024 y 2023, se deben
principalmente a casos en los cuales hay facturas con diferencias en conciliación documentaria, las cuales, en su
mayoría, terminan siendo resueltas en el corto plazo, debido a la gestión continua que se realiza sobre las deudas
de nuestros proveedores.
31-dic-24
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-180 días 181 y más días M$
Bienes 4.742.441 143.182 218.755 239.948 4.123.389 2.146.478 11.614.193
Servicios 35.398 100.626 106.171 18.136 40.993 197.545 498.869
Otros 141.509 189.102 4.559 23.030 14.423 62.737 435.360
Total M$ 4.919.348 432.910 329.485 281.114 4.178.805 2.406.760 12.548.422
31-dic-23
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-180 días 181 y más días M$
Bienes 5.228.775 77.730 741.887 56.463 225.243 1.457.324 7.787.422
Servicios 625.550 396.781 459.826 526.263 607.270 1.845.730 4.461.420
Otros 107.541 159.787 822.442 438.678 315.567 1.986.190 3.830.205
Total M$ 5.961.866 634.298 2.024.155 1.021.404 1.148.080 5.289.244 16.079.047
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
82
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes
a) Las provisiones constituidas de los Negocios no Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:
Negocios no Bancarios Corrientes No Corrientes
Provisiones 31-dic-24 31-dic-23 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$ M$ M$
Provisiones por reclamaciones legales (contingencias) (1) 23.654.844 20.890.711 10.264.870 3.164.697
Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación (2) 7.226 42.422 5.119.776 4.288.818
Otras provisiones (4) 600.622 553.845 - -
Totales 24.262.692 21.486.978 15.384.646 7.453.515
b) Las provisiones constituidas de los Negocios Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:
Negocios Bancarios
Provisiones 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Provisiones por reclamaciones legales (contingencias) (1) 13.417.469 1.061.663
Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación (2) 370.424 391.709
Provisiones por líneas de créditos no utilizadas (3) 15.949.398 11.071.600
Otras provisiones (4) 2.069.961 1.417.507
Totales 31.807.252 13.942.479
(1) Provisiones por reclamaciones legales (contingencias): corresponde a reclamaciones que han sido definidas por los asesores legales como de alta
probabilidad de pérdida.
(2) Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación: esta política de desmantelamiento es revisada anualmente para determinar la
razonabilidad de los montos estimados o si existen nuevos montos a registrar por nuevos activos adquiridos o construidos.
(3) Provisiones por líneas de créditos no utilizadas: corresponden a las provisiones por pérdidas esperada sobre la porción no utilizada de las líneas
de crédito otorgadas, la cual corresponde registrar y presentar en este rubro derivado de la aplicación de la NIIF 9.
(4) Otras provisiones: corresponden a otras obligaciones varias con terceros, donde existe alta probabilidad de desprenderse de recursos.

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
83
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes, continuación
c) Los movimientos del ejercicio por concepto de Provisiones de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Movimientos en provisiones
Provisiones por
reclamaciones legales
Desmantelamiento, costos de
restauración y rehabilitación Otras provisiones Total
Corrientes No
Corrientes Corrientes No
Corrientes Corrientes No
Corrientes Corrientes No
Corrientes
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2024 20.890.711 3.164.697 42.422 4.288.818 553.845 - 21.486.978 7.453.515
Provisiones adicionales 4.574.297 7.984.509 - - 358.044 - 4.932.341 7.984.509
Incremento (decremento) en provisiones existentes (2.247.229) (762.523) (35.196) 388.023 (315.475) - (2.597.900) (374.500)
Ajuste de conversión 437.065 (121.813) - 442.935 4.208 - 441.273 321.122
Saldo al 31 de diciembre de 2024 23.654.844 10.264.870 7.226 5.119.776 600.622 - 24.262.692 15.384.646
Saldo al 01 de enero de 2023 26.968.199 5.857.863 - 3.941.108 546.171 - 27.514.370 9.798.971
Provisiones adicionales 3.451.487 533.844 - 238.558 - - 3.451.487 772.402
Incremento (decremento) en provisiones existentes (2.811.462) (3.375.966) 42.422 (69.623) 4.596 - (2.764.444) (3.445.589)
Ajuste de conversión (6.717.513) 148.956 - 178.775 3.078 - (6.714.435) 327.731
Saldo al 31 de diciembre de 2023 20.890.711 3.164.697 42.422 4.288.818 553.845 - 21.486.978 7.453.515
d) Los movimientos del ejercicio por concepto de Provisiones de los Negocios Bancarios son los siguientes:
Movimientos en provisiones
Provisiones
por
reclamaciones
legales
Desmantelamiento,
costo de
restauración y
rehabilitación
Línea de
crédito no
utilizada
 Otras
Provisiones Total
M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2024 1.061.663 391.709 11.071.600 1.417.507 13.942.479
Provisiones adicionales 13.121.855 - - - 13.121.855
Incremento (decremento) en provisiones existentes (851.228) (35.780) 4.254.723 604.963 3.972.678
Ajuste de conversión 85.179 14.495 623.075 47.491 770.240
Saldo al 31 de diciembre de 2024 13.417.469 370.424 15.949.398 2.069.961 31.807.252
Saldo al 01 de enero de 2023 1.135.745 261.922 16.056.520 626.828 18.081.015
Provisiones adicionales 714.056 - - - 714.056
Incremento (decremento) en provisiones existentes (840.304) 44.301 (6.092.589) 617.776 (6.270.816)
Ajuste de conversión 52.166 85.486 1.107.669 172.903 1.418.224
Saldo al 31 de diciembre de 2023 1.061.663 391.709 11.071.600 1.417.507 13.942.479
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
84
Nota 23 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados
a) El siguiente es el detalle de los gastos por beneficios a los empleados incluidos en el estado de resultados
en el rubro Gastos de Administración:
Negocios no Bancarios
Gastos por Beneficios a los empleados
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Sueldos y salarios 1.056.717.257 1.011.167.009
Bonos y otros beneficios de corto plazo 293.787.738 291.613.966
Gasto por obligación por beneficios definidos 4.837.600 5.378.855
Gastos por terminación 44.731.519 67.623.091
Otros gastos de personal 39.309.160 32.002.584
Gastos de Personal 1.439.383.273 1.407.785.505
Negocios Bancarios
Gastos por Beneficios a los empleados
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Sueldos y salarios 95.763.542 98.339.148
Bonos y otros beneficios de corto plazo 49.955.025 40.464.278
Gastos por terminación 9.264.781 8.034.536
Otros gastos de personal 8.400.759 6.069.807
Gastos de Personal 163.384.107 152.907.769
b) Los saldos que componen los Beneficios a empleados de los Negocios no Bancarios corresponden a:
Corrientes No Corrientes
Detalle Beneficios a empleados 31-dic-24 31-dic-23 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$ M$ M$
Provisión de vacaciones 67.788.582 65.594.217 - -
Participación utilidades y bonos 121.353.212 99.098.430 16.847.935 12.878.011
Provisión de beneficios definidos 3.495.269 3.241.809 45.181.590 40.771.578
Retenciones 29.460.716 30.169.846 - -
Remuneraciones 10.028.266 12.416.152 - -
Otras provisiones 1.277.691 1.096.700 - -
Total Beneficios a los Empleados 233.403.736 211.617.154 62.029.525 53.649.589
c) Los saldos que componen los Beneficios definidos a empleados corresponden a:
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Provisiones por beneficios definidos, corrientes 3.495.269 3.241.809
Provisiones por beneficios definidos, no corrientes 45.181.590 40.771.578
Total Obligaciones por Beneficios Definidos 48.676.859 44.013.387
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
85
Nota 23 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
c.1) A continuación se presenta una conciliación de la obligación por beneficios definidos, detalle del gasto del
ejercicio y principales supuestos utilizados en la determinación de la obligación:
Conciliación del Valor presente Obligación Plan de Beneficios Definidos 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Saldo Inicial al 01 de enero 44.013.387 51.630.897
Costo del servicio corriente obligación plan de beneficios definidos (1) 2.627.110 2.791.425
Costo por intereses por obligación de plan de beneficios definidos (1) 2.210.490 2.587.430
Ganancias pérdidas actuariales obligación plan de beneficios definidos por experiencia e hipótesis (2) 5.674.142 (4.575.489)
Pagos de las obligaciones por planes de beneficios definidos (4.599.814) (3.929.363)
Liquidación por terminación (1) (1.248.456) (4.491.513)
Valor presente obligación plan de beneficios definidos, saldo final 48.676.859 44.013.387
(1) Registrados en resultados del ejercicio como “Gasto de Administración”.
(2) Registrados en Otro Resultado Integral, como parte de “Otras Reservas” en el Patrimonio.
c.2) Supuestos actuariales:
Las siguientes son las principales hipótesis actuariales utilizadas:
31-dic-24 31-dic-23
Tasa de descuento utilizadas Tasa promedio BCU Tasa promedio BCU
Tasa esperada de incrementos salariales Tasa promedio 2,36% real Tasa promedio 2,22% real
Tasa de rotación de personal Tasa de rotación 9,63%, según tabla con
datos históricos de la compañía
Tasa de rotación 9,72%, según tabla con
datos históricos de la compañía
Nombre de la tabla de mortalidad N.C.G. N°495 CMF N.C.G. N°495 CMF
Otros supuestos actuariales significativos Edades legales de jubilación Edades legales de jubilación
c.3) Análisis de sensibilidad:
Al 31 de diciembre de 2024, la sensibilización del valor del pasivo actuarial por beneficios a los empleados ante
variaciones de un punto porcentual en las variables actuariales, del pasivo más significativo de las filiales de la
Sociedad, es la siguiente:
Variables
Disminución
1 punto
Aumento
1 punto
M$ M$
Tasa de descuento 2.383.409 (2.083.040)
Tasa de rotación 5.012.533 (3.887.650)
Tasa salarial (2.108.209) 2.366.282
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo:
Con fecha 12 de mayo de 2020, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2020 a 2023. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinatario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para
tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo, por única vez, en el año 2023, por un monto en dinero efectivo equivalente a
dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí, a la fecha de su pago, el ejecutivo
beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con la Sociedad, cualquiera de sus filiales,
o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación cualquiera de las anteriores.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
86
Nota 23 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2020 a 2023, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El plan 2020 fue pagado en el mes de mayo de 2023.
El cargo a resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2023 por este plan fue de
M$ 1.848.628, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a
los Empleados.
Con fecha 30 de marzo de 2021, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2021 a 2024. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinatario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para
tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo, por única vez, en el año 2024, por un monto en dinero efectivo equivalente a
dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí, a la fecha de su pago, el ejecutivo
beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con la Sociedad, cualquiera de sus filiales,
o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación cualquiera de las anteriores.
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2021 a 2024, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El plan 2021 fue pagado en el mes de mayo de 2024.
El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2024 y 2023, por este
plan fue de M$ 991.362 y M$ 4.137.614, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con
contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.
Con fecha 19 de abril de 2022, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2022 a 2026. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinatario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para
tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo distribuido en cuatro tramos anuales desde el año 2023 al 2026, por un monto
total en dinero efectivo equivalente a dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí,
a la fecha de cada pago, el ejecutivo beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con
la Sociedad, cualquiera de sus filiales, o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación
cualquiera de las anteriores.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
87
Nota 23 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2022 a 2026, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El primer y segundo tramo de dicho plan fue pagado en el mes de mayo de 2023 y 2024, respectivamente.
El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicio terminados al 31 de diciembre de 2024 y 2023, por este
plan fue de M$ 3.177.845 y M$ 5.651.640, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con
contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.
Con fecha 28 de marzo de 2023, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2023 a 2027. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinatario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para
tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo distribuido en cuatro tramos anuales desde el año 2024 al 2027, por un monto
total en dinero efectivo equivalente a dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí,
a la fecha de cada pago, el ejecutivo beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con
la Sociedad, cualquiera de sus filiales, o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación
cualquiera de las anteriores.
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2023 a 2027, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El primer tramo de dicho plan fue pagado en el mes de mayo de 2024.
El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2024 y 2023, por este
plan fue de M$ 5.957.310 y M$ 6.064.554 respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con
contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.
Con fecha 26 de marzo de 2024, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2024 a 2028. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinatario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para
tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo distribuido en cuatro tramos anuales desde el año 2025 al 2028, por un monto
total en dinero efectivo equivalente a dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí,
a la fecha de cada pago, el ejecutivo beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con
la Sociedad, cualquiera de sus filiales, o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación
cualquiera de las anteriores. El pago del bono podrá llegar a ser por la totalidad del préstamo en caso de que el
ejecutivo cumpla con las variables de desempeño establecidas.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
88
Nota 23 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2024 a 2028, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El cargo a resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2024, por este plan fue de
M$ 5.856.398, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a
los Empleados.
El monto total de los préstamos otorgados a los ejecutivos con motivo de estos planes de incentivos se encuentra
expuesto en Nota 7 de los presentes estados financieros.
Nota 24 – Otros Pasivos No Financieros Corrientes y No Corrientes
El detalle de los otros pasivos no financieros corrientes y no corrientes es el siguiente:
Corrientes No Corrientes
Otros Pasivos No Financieros 31-dic-24 31-dic-23 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$ M$ M$
Garantías recibidas 1.702.263 877.897 23.910.097 22.861.348
Arriendos cobrados por anticipado 11.145.771 1.322.826 9.073.696 10.837.963
Ingresos diferidos por programas de fidelización de clientes (CMR Puntos) 18.934.244 16.016.702 - -
Ventas anticipadas e ingresos diferidos 83.652.045 80.751.658 33.516.583 -
Nota de crédito por cobrar clientes 4.449.417 6.659.282 - -
IVA débito fiscal 82.288.307 80.613.475 - -
Retenciones a depositar 14.213.313 13.892.035 - -
Reserva de riesgo en curso 9.275.474 7.534.956 21.886.260 18.761.964
Otros 5.269.436 8.647.833 601.683 468.806
Total 230.930.270 216.316.664 88.988.319 52.930.081
Nota 25 – Depósitos y Otras obligaciones a la vista y Depósitos y Otras Captaciones a Plazo Negocios
Bancarios
a) El detalle de los depósitos y otras obligaciones a la vista es el siguiente:
Depósitos y Otras Obligaciones a la vista 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Cuentas corrientes 1.400.526.093 1.235.521.246
Depósitos a la vista 736.565.728 432.466.320
Otras obligaciones a la vista 52.459.662 21.727.468
Total 2.189.551.483 1.689.715.034
b) El detalle de los depósitos y otras captaciones a plazo es el siguiente:
Depósitos y Otras captaciones a plazo 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Depósitos a plazo 3.140.828.731 3.226.105.602
Cuentas de ahorro a plazo 274.250.503 315.083.916
Otros saldos acreedores a plazo 74.414.018 426.828.755
Total 3.489.493.252 3.968.018.273
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
89
Nota 26 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios
a) El detalle al 31 de diciembre de 2024 corresponde a:
Rut Entidad
Deudora Nombre Entidad Deudora
País
Entidad
Deudora
Rut Entidad
Acreedora Nombre Acreedor
País
Entidad
Acreedora
Descripción de la
Moneda o Índice de
Reajustabilidad de
Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato (ISO 4217)
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Tipo de
Amortización
Importe del Valor
Nominal de la
Obligación a Pagar
de Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
Hasta 1
Mes 1 a 3 Meses 3 a 12
Meses 1 a 5 Años 5 o Más
Años Total
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERU 0-E BANCO SANTANDER PERÚ PERÚ PEN 9.790.633 - - - - 9.790.633 Al Vencimiento 9.787.980
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E FONDO MI VIVIENDA PERÚ PEN 452 913 4.257 5.026 - 10.648 Al Vencimiento 10.648
Total Obligaciones con Bancos 9.791.085 913 4.257 5.026 - 9.801.281
b) El detalle al 31 de diciembre de 2023 corresponde a:
RUT Entidad
Deudora Nombre Entidad Deudora
País
Entidad
Deudora
RUT Entidad
Acreedora Nombre Acreedor
País
Entidad
Acreedora
Descripción de la
Moneda o Índice de
Reajustabilidad de
Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato (ISO 4217)
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Tipo de
Amortización
Importe del Valor
Nominal de la
Obligación a
Pagar de
Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
Hasta 1
Mes 1 a 3 Meses 3 a 12
Meses 1 a 5 Años 5 o Más
Años Total
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 26.293.875 - - 26.293.875 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 26.148.541 - - 26.148.541 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.725.625 - - 25.725.625 Al vencimiento 25.000.000
96509660-4 BANCO FALABELLA S.A. CHILE 97029000-1 BANCO CENTRAL DE CHILE CHILE CLP - - - 102.664.278 - 102.664.278 Al vencimiento 102.660.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE CREDITO COLOMBIA USD - - 5.352.574 - - 5.352.574 Al Vencimiento 5.274.429
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD 11.741.896 - - - - 11.741.896 Al Vencimiento 11.427.929
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO SANTANDER COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 21.573.470 - - 21.573.470 Al Vencimiento 21.097.716
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 8.865.802 - - 8.865.802 Al Vencimiento 8.790.715
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD - - 1.771.969 - - 1.771.969 Al Vencimiento 1.758.143
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 35.065.699 - - 35.065.699 Al Vencimiento 34.500.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 23.093.323 - - 23.093.323 Al Vencimiento 23.000.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO OCCIDENTE S.A. COLOMBIA COL - - 10.370.816 - - 10.370.816 Al Vencimiento 10.235.000
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES PERÚ PEN 8.298.466 - - - - 8.298.466 Al vencimiento 8.293.950
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN 4.030.683 - - - - 4.030.683 Al vencimiento 4.028.490
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E INTERBANK PERÚ PEN 2.370.990 - - - - 2.370.990 Al vencimiento 2.369.700
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E CREDISCOTIA FINANCIERA S.A. PERÚ PEN 2.631.799 - - - - 2.631.799 Al vencimiento 2.630.367
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E FONDO MI VIVIENDA PERÚ USD 1.224 1.238 5.772 7.520 - 15.754 Mensual 15.753
Total Obligaciones con Bancos 29.075.058 1.238 184.267.466 102.671.798 - 316.015.560
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
90
Nota 27 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios
a) Instrumentos de deuda emitidos:
El detalle al 31 de diciembre de 2024 corresponde a:
RUT Entidad
Deudora Nombre Entidad Deudora
País
Entidad
Deudora

Nombre Entidad Acreedora
Descripción de la
Moneda o Índice de
Reajustabilidad de
Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato (ISO 4217)
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Tipo de
Amortización
Importe del Valor
Nominal de la
Obligación a Pagar
de Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 26.254.671 5.250.934 26.254.671 57.760.276 Semestral 58.378.919
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 36.508.383 3.650.838 18.254.191 58.413.412 Semestral 58.543.966
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 15.633.718 3.126.744 31.267.436 50.027.898 Al Vencimiento 49.946.136
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 40.406.328 8.081.266 - 48.487.594 Semestral 48.024.494
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente CLP - 1.480.005 7.400.023 1.480.005 - 10.360.033 Semestral 10.217.877
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente CLP - 5.898.117 25.558.507 5.898.118 - 37.354.742 Semestral 37.745.402
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - 1.204.856 5.421.853 1.204.857 - 7.831.566 Semestral 7.750.128
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERU Bono Corriente PEN 13.200.039 - - - - 13.200.039 Al Vencimiento 12.452.599
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERU Bono Corriente PEN - 15.629.366 - - - 15.629.366 Al Vencimiento 15.040.480
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERU Bono Corriente PEN - - 13.093.880 - - 13.093.880 Al Vencimiento 12.740.570
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERU Bono Corriente PEN - - 12.692.176 - - 12.692.176 Al Vencimiento 12.630.978
Total Instrumentos de deuda emitidos 13.200.039 24.212.344 182.969.539 28.692.762 75.776.298 324.850.982
El detalle al 31 de diciembre de 2023 corresponde a:
RUT Entidad
Deudora Nombre Entidad Deudora
País
Entidad
Deudora

Nombre Entidad Acreedora
Descripción de la
Moneda o Índice de
Reajustabilidad de
Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato (ISO 4217)
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Tipo de Amortización
Importe del Valor
Nominal de la
Obligación a Pagar
de Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 5.171.993 20.687.971 33.617.951 59.477.915 Semestral 60.202.492
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF 3.106.194 - 3.106.194 24.849.553 24.849.553 55.911.494 Semestral 56.088.885
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 2.951.147 11.804.589 33.938.192 48.693.928 Al Vencimiento 48.630.419
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 11.802.716 35.408.147 - 47.210.863 Semestral 46.646.769
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente CLP - 4.138.069 4.138.069 28.966.480 - 37.242.618 Semestral 37.745.401
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN 23.669.833 - - - - 23.669.833 Al Vencimiento 21.840.553
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN - 12.199.165 - - - 12.199.165 Al Vencimiento 11.360.788
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN - - 13.821.846 - - 13.821.846 Al Vencimiento 13.123.228
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN - - 10.969.602 - - 10.969.602 Al Vencimiento 10.533.458
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN - - 10.233.593 - - 10.233.593 Al Vencimiento 10.006.707
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN - - 13.358.590 - - 13.358.590 Al Vencimiento 13.245.490
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN - - 15.570.645 - - 15.570.645 Al Vencimiento 15.543.559
Total Instrumentos de deuda emitidos 26.776.027 16.337.234 91.124.395 121.716.740 92.405.696 348.360.092
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
91
Nota 27 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios, continuación
b) Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos:
El detalle al 31 de diciembre de 2024 corresponde a:
RUT Entidad
Deudora Nombre Entidad Deudora
País
Entidad
Deudora

Nombre Entidad Acreedora
Descripción de la
Moneda o Índice de
Reajustabilidad de
Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato (ISO 4217)
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Tipo de Amortización
Importe del Valor
Nominal de la
Obligación a Pagar
de Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Subordinado UF 2.852.966 - 14.264.831 2.852.967 - 19.970.764 Semestral 22.402.695
Total Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 2.852.966 - 14.264.831 2.852.967 - 19.970.764
El detalle al 31 de diciembre de 2023 corresponde a:
RUT Entidad
Deudora Nombre Entidad Deudora
País
Entidad
Deudora

Nombre Entidad Acreedora
Descripción de la
Moneda o Índice de
Reajustabilidad de
Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato (ISO 4217)
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Tipo de Amortización
Importe del Valor
Nominal de la
Obligación a Pagar
de Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato
Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Subordinado UF - - 5.367.700 18.786.951 - 24.154.651 Semestral 24.000.931
Total Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos - - 5.367.700 18.786.951 - 24.154.651
c) Otras obligaciones financieras
Detalle Otras Obligaciones Financieras 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Letras hipotecarias 43.954.489 49.007.394
Obligaciones con el sector público 21.737 79.420
Total 43.976.226 49.086.814
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
92
Nota 28 – Otros Pasivos Negocios Bancarios
El detalle de los otros pasivos de los Negocios Bancarios es el siguiente:
Otros Pasivos 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Proveedores y cuentas por pagar 143.104.253 114.227.933
Ingresos diferidos por fidelización del cliente 49.986.719 43.783.937
Comercio asociado 201.727.895 194.050.696
Provisión vacaciones y beneficios personal 15.016.109 11.931.721
Retenciones y otros al personal 3.960.628 3.979.924
Participación de utilidades 5.564.601 5.153.202
Garantías recibidas por operaciones financieras 58.512.996 55.039.130
Otros 3.477.067 4.633.738
Total 481.350.268 432.800.281
Nota 29 – Ingresos Actividades Ordinarias
29.1 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios No Bancarios
a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:
Concepto
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Ingresos por ventas 9.798.668.973 8.913.576.426
Ingresos por arrendamiento de propiedades de inversión 523.435.505 441.538.231
Total Ingresos 10.322.104.478 9.355.114.657
29.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios
a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:
Concepto
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Ingresos por intereses 1.387.171.214 1.478.556.460
Ingresos por reajustes 35.532.885 41.291.160
Ingresos por comisiones 382.301.650 348.379.315
Total Ingresos 1.805.005.749 1.868.226.935
b) Los ingresos por intereses y comisiones son los siguientes:
Concepto
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Intereses por colocaciones 1.365.868.351 1.449.123.336
Otros ingresos por intereses 21.302.863 29.433.124
Subtotal Ingresos por intereses 1.387.171.214 1.478.556.460
Ingresos por reajustes 35.532.885 41.291.160
Subtotal Ingresos por reajustes 35.532.885 41.291.160
Ingresos por comisiones (1) 306.442.541 280.482.844
Servicios de pago 75.859.109 67.896.471
Subtotal Ingresos por comisiones 382.301.650 348.379.315
Total Ingresos por intereses, reajustes y comisiones 1.805.005.749 1.868.226.935
(1) Ingresos por PAC, intermediación financiera y mantención de cuentas.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
93
Nota 30 – Costos de Operaciones Continuas
30.1 Costo Operaciones Continuas Negocios no Bancarios
Conceptos
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Costo de ventas de bienes y servicios (1) 6.752.167.901 6.326.985.792
Costo de mantenimiento de propiedades de inversión 92.577.207 96.581.352
Costo de operaciones continuas Negocios no Bancarios, Total 6.844.745.108 6.423.567.144
(1) Como parte del Costo de Ventas de Bienes y Servicios se incluye el costo de la mercadería, las provisiones de valor neto realizable, acortamiento y
obsolescencia (ambas reveladas en Nota 8 “Inventarios”) y depreciaciones de maquinarias en arriendo (Nota 14).
30.2 Costo Operaciones Continuas Negocios Bancarios
Conceptos
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Gastos por intereses 338.960.100 448.056.203
Gastos por reajustes 25.650.678 27.366.890
Gastos por comisiones 129.378.532 102.362.057
Gasto por pérdidas crediticias 448.921.502 685.758.079
Costo de operaciones continuas Negocios Bancarios, Total 942.910.812 1.263.543.229
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
94
Nota 31 – Gastos de Administración
a) Los gastos de administración de los Negocios no Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:
 Conceptos
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Remuneraciones y gastos del personal (1) 1.439.383.273 1.407.785.505
Arriendos y gastos comunes 101.720.438 100.845.456
Depreciaciones y amortizaciones 422.635.203 414.234.896
Servicios básicos energía y agua 73.396.155 66.086.239
Servicios computación 26.334.547 15.268.454
Materiales e insumos 27.008.994 27.957.217
Viajes, estadía y movilización 21.270.350 18.520.783
Impuestos, contribuciones, patentes, seguros y otros 70.248.677 66.277.244
Honorarios y servicios de terceros 147.284.207 139.323.631
Mantención y reparación 61.742.333 55.807.028
Elementos de seguridad 12.097.879 12.514.984
Comunicación 1.499.409 1.378.553
Comisiones 60.270.010 51.853.041
Otros 4.238.886 (19.974.450)
Total 2.469.130.361 2.357.878.581
(1) Ver nota 23.
b) Los gastos de administración de los Negocios Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:
 Conceptos
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Remuneraciones y gastos del personal (1) 163.384.107 152.907.769
Gastos de administración 441.720.718 405.226.486
Depreciaciones y amortizaciones 39.942.417 40.364.506
Otros gastos operacionales 43.905.909 46.701.967
Total 688.953.151 645.200.728
(1) Ver nota 23.
Nota 32 – Costos Financieros y Resultado por Unidades de Reajuste
a) Los costos financieros y unidades de reajustes de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Conceptos
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Gastos por intereses, préstamos bancarios 75.463.125 79.448.887
Gastos por intereses, obligaciones y otros préstamos 135.197.341 125.490.117
Gasto por intereses de arrendamientos (1) 72.187.221 61.302.749
Gastos por intereses, swap y forward 37.209.176 77.770.085
Otros costos financieros (2) 30.701.179 6.413.119
Costo por interés, subtotal 350.758.042 350.424.957
Resultado por unidades de reajuste 63.021.636 66.019.020
Costo financiero, total 413.779.678 416.443.977
(1) Incluye intereses por aplicación de NIIF 16. (2) Incluye resultado por exposición a la inflación de las filiales de Argentina (Nota 2.6).
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
95
Nota 33 – Otras Ganancias (Pérdidas)
El detalle de otras ganancias (pérdidas) de los Negocios no Bancarios es el siguiente:
Conceptos
01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Utilidad revaluación propiedades de inversión (1) 148.533.212 207.155.240
Resultado por reestructuración Linio México (2) (6.021.508) -
Indemnizaciones 3.057.331 3.280.308
Ganancias (pérdida) por baja propiedades, planta y equipo y
propiedades de inversión 20.780.193 (3.941.950)
Reverso de provisiones 20.150.507 19.338.176
Recupero de impuestos 1.236.944 909.899
Otros 7.980.275 (170.606)
Total 195.716.954 226.571.067
(1) Corresponde al efecto de la valorización a valor razonable de las propiedades de inversión (Nota 15). (2) Con fecha 25 de marzo de 2024, Falabella informó que a partir del 8 de abril de 2024 apagó el sitio de Linio en México, focalizando sus inversiones en el país. La
decisión forma parte de un plan integral de optimización de Falabella, que implica la evaluación constante de sus negocios para mejorar la eficiencia operativa,
fortalecer la propuesta de valor hacia clientes y potenciar la sostenibilidad financiera del negocio.
Nota 34 – Utilidad por Acción
La utilidad por acción básica se calcula dividiendo la utilidad atribuible a los accionistas de la Compañía entre el
promedio ponderado de las acciones comunes en circulación en el año. La utilidad por acción diluida incluye las
acciones incrementales de los planes de compensación basados en acciones asumidas como ejercidas a la
fecha del estado de situación financiera.
 01-ene-24 01-ene-23
31-dic-24 31-dic-23
Ganancia Atribuible a los Tenedores de Instrumentos de Participación en el
Patrimonio Neto de la Controladora 480.943.269 60.640.788
Ganancia por Acción Básica 0,192 0,024
Ganancia por Acción Diluida 0,192 0,024
Promedio Ponderado de Número de Acciones, Básico 2.508.844.629 2.508.844.629
Promedio Ponderado de Número de Acciones, Diluido 2.508.844.629 2.508.844.629
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo
1. Administración del Riesgo
Existen distintos riesgos en el entorno que pueden afectar el desempeño de nuestros negocios, entre los
principales podemos enumerar:
a) Cambios en las condiciones económicas podrían afectar el consumo:
Cambios de las condiciones económicas en los mercados en que operamos podrían afectar la confianza de
los consumidores y el gasto. Adicionalmente, las condiciones económicas futuras que afecten a la renta
disponible de los consumidores, tales como el nivel de empleo, cambios en las condiciones del mercado de
viviendas, la disponibilidad de crédito, niveles de inflación, tasa de interés, tasas de impuestos y los costos
de combustible y energía, también podrían reducir el nivel de consumo.
b) La administración de nuestros niveles de inventario podría afectar la operación de nuestros negocios:
Debemos mantener niveles de inventario suficientes para operar nuestro negocio con éxito, evitando tanto
las faltas de stock como la acumulación en exceso de éste. Por lo general nuestros proveedores requieren
de vasta anticipación para poder cumplir con los pedidos de productos. Esto nos obliga a generar órdenes
de compra y fabricación mucho antes del tiempo que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que
debemos anticipar con precisión la demanda futura de un producto o estimar el tiempo para la obtención de
inventarios para asegurar que nuestros niveles de existencias sean los apropiados.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
96
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
1. Administración del Riesgo, continuación
c) Nuestras ventas tienen un componente de estacionalidad y adicionalmente pueden verse afectadas
por condiciones climáticas:
El clima y la estacionalidad tienen un impacto en los resultados de las operaciones de varias de nuestras
unidades de negocio. La gente compra productos para satisfacer sus necesidades en cada temporada y
estimamos que esta tendencia se mantendrá en el futuro. En la preparación para las temporadas de alta
demanda, hay que aumentar el inventario a niveles mayores al promedio y contratar personal temporal para
nuestras tiendas. Cualquier reducción imprevista en la demanda, error en nuestras proyecciones de demanda
o retraso por parte de nuestros proveedores nos puede obligar a aplicar estrategias comerciales para
compensar o mitigar estas situaciones.
d) La eficacia de nuestra gestión del riesgo de crédito depende de la calidad y el alcance de la
información disponible en los distintos países donde operamos:
Nuestro negocio bancario y de tarjetas de crédito nos puede exponer a un aumento de riesgo de crédito y
financiamiento. En la evaluación de la solvencia de los clientes, nos apoyamos en gran medida de la
información crediticia disponible a partir de nuestras propias bases de datos internas y en una serie de
información disponible abierta al mercado. Nuestros sistemas de puntuación de crédito recopilan la
información disponible para intentar reflejar el comportamiento real de los clientes de forma que su riesgo de
crédito se puede evaluar correctamente, sin embargo, no podemos asegurar que esto es suficiente para
predecir con exactitud el comportamiento de éstos.
e) Una escasez de fondos en el mercado podría causar un aumento en nuestros costos de
financiamiento:
Los depósitos son una fuente importante de financiamiento para nuestro negocio bancario. Si un número
importante de nuestros depositantes retiran sus depósitos a la vista o dejan de renovar sus depósitos a plazo,
nuestra posición de liquidez podría verse afectada. En caso de existir una escasez repentina o inesperada
de fondos, en los mercados monetarios en los que operamos, podríamos tener que incurrir en mayores costos
para mantener nuestra operación.
f) Nuestro crecimiento y rentabilidad dependen del nivel de la actividad económica en Chile, Perú,
Colombia, Argentina, Uruguay, México y Brasil:
Nuestra situación financiera y resultados operacionales dependen en gran medida de las condiciones
económicas imperantes en los países en los que operamos. Las condiciones económicas en estos países
pueden verse afectados por una variedad de factores que están más allá de nuestro control, incluyendo:
• Las políticas económicas y/o de otra índole impuestas por los gobiernos;
• Otros acontecimientos políticos, sociales y/o económicos;
• Los cambios de las normativas o procedimientos administrativos de las autoridades;
• Las políticas de inflación y los mecanismos utilizados para combatir la inflación;
• Los movimientos en los tipos de cambio de las divisas;
• Las condiciones económicas mundiales y regionales; y
• Otros factores.
g) Problemas económicos y políticos de otros países pueden afectar negativamente a la economía de la
región impactando a nuestros negocios:
Estamos expuestos a la volatilidad económica y política de Asia, Estados Unidos, Europa entre otras regiones
y países. Si las condiciones económicas de estas zonas geográficas se deterioran, la economía en la región
en la que opera la Sociedad también podría verse afectada y experimentar un crecimiento más lento que el
de los últimos años, posiblemente impactando a nuestros clientes y proveedores. Las crisis y las
incertidumbres políticas en otros países latinoamericanos también podrían tener un efecto adverso en la
economía de la región y, como consecuencia en nuestro negocio.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
97
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
1. Administración del Riesgo, continuación
h) Podríamos vernos afectados por devaluaciones y fluctuaciones de divisas:
El peso chileno y el resto de las monedas de los países donde operamos han estado sujetas a grandes
devaluaciones y apreciaciones en el pasado y podrían estar sujetas a fluctuaciones significativas en el futuro.
Una gran parte de los productos que vendemos son importados, lo que nos expone al riesgo de fluctuaciones
de divisas, principalmente de monedas locales frente al dólar de Estados Unidos. Por esta razón,
mantenemos políticas de mitigación de este riesgo.
2. Riesgo Financiero
Los principales instrumentos financieros de Falabella, que surgen ya sea directamente de sus operaciones o de
sus actividades de financiamiento, comprenden entre otros: créditos bancarios y sobregiros, instrumentos de
deuda con el público como bonos, derivados, deudores por venta, colocaciones de corto plazo, préstamos
otorgados y otros. No comprenden los pasivos por arrendamientos que surgen por la aplicación de NIIF 16.
El detalle de las distintas categorías de activos y pasivos financieros que mantiene la Compañía es la siguiente:
a) Negocios no Bancarios:
Instrumentos Financieros por categoría 31-dic-24 31-dic-23 Activos Financieros
Activos financieros para negociar 57.774.057 55.485.889
Préstamos y cuentas por cobrar, total 616.767.193 543.736.782
Activos de cobertura 503.532.971 327.009.514
Total Activos Financieros 1.178.074.221 926.232.185
Pasivos Financieros 31-dic-24 31-dic-23
Pasivos financieros medidos a valor justo 4.068.005 11.579.451
Pasivos de cobertura 78.372.478 36.328.787
Pasivos financieros medidos al costo amortizado 6.165.299.572 5.874.278.405
Total Pasivos Financieros 6.247.740.055 5.922.186.643
b) Negocios Bancarios:
Instrumentos Financieros por categoría 31-dic-24 31-dic-23 Activos Financieros
Activos financieros para negociar e instrumentos derivados 1.184.475.225 868.112.042
Préstamos y cuentas por cobrar total 5.845.502.599 5.705.359.014
Instrumentos financieros de deuda 122.289.433 132.959.167
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 998.809.575 1.499.981.937
Total Activos Financieros 8.151.076.832 8.206.412.160
Pasivos Financieros 31-dic-24 31-dic-23
Pasivos financieros medidos a valor justo 748.627.973 708.013.190
Pasivos financieros medidos al costo amortizado 6.077.643.988 6.400.848.516
Total Pasivos Financieros 6.826.271.961 7.108.861.706
c) Total Activos y Pasivos financieros:
Instrumentos Financieros por categoría 31-dic-24 31-dic-23 Activos Financieros
Activos financieros para negociar e instrumentos derivados 1.242.249.282 923.597.931
Préstamos y cuentas por cobrar total 6.462.269.792 6.249.095.796
Instrumentos financieros de deuda 122.289.433 132.959.167
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 998.809.575 1.499.981.937
Activos de cobertura 503.532.971 327.009.514
Total Activos Financieros 9.329.151.053 9.132.644.345
Pasivos Financieros 31-dic-24 31-dic-23
Pasivos financieros medidos a valor justo 752.695.978 719.592.641
Pasivos de cobertura 78.372.478 36.328.787
Pasivos financieros medidos al costo amortizado 12.242.943.560 12.275.126.921
Total Pasivos Financieros 13.074.012.016 13.031.048.349
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
98
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
El valor contable de los activos y pasivos financieros de la Compañía se aproxima a su valor justo, excepto por
ciertas obligaciones financieras de largo plazo. El valor de mercado de los instrumentos se determina utilizando
flujos futuros descontados a tasas de mercado vigentes al cierre de los estados financieros. El valor justo y el
valor libro de las obligaciones financieras de largo plazo son los siguientes:
31-dic-24 31-dic-23
Valor libro Valor de mercado (1) Valor libro Valor de mercado (1)
Préstamos que devengan intereses 753.135.655 721.529.316 1.352.568.581 1.196.373.248
Obligaciones con el público 4.127.586.676 3.915.763.496 3.906.392.587 3.609.170.518
(1) La jerarquía de valor de mercado de acuerdo a IFRS 13 es nivel 2.
Derivados
La Compañía utiliza instrumentos financieros derivados tales como contratos forward y swaps con el único fin de
cubrir los riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y tipo de cambio. Una parte de dichos
instrumentos califica para contabilización de cobertura, el resto de los derivados, a pesar de cumplir un rol de
cobertura económica, son contabilizados como de inversión por no cumplir con los requisitos establecidos para
ello.
Para propósitos de contabilidad de cobertura, las coberturas son clasificadas como:
• Coberturas de valor razonable al cubrir la exposición a cambios en el valor justo de un activo o pasivo
reconocido o un compromiso firme no reconocido; o
• Coberturas de flujo de efectivo al cubrir exposición a la variabilidad de flujos de efectivo que son o
atribuibles a un riesgo particular asociado con un activo o pasivo reconocido o una transacción futura
altamente probable y que puede afectar el resultado del ejercicio; o
• Coberturas de una inversión neta en una operación extranjera.
Las coberturas que cumplen con los criterios estrictos de contabilidad de cobertura son contabilizadas como
tales.
Los instrumentos derivados vigentes al 31 de diciembre de 2024 eran 107 swaps de moneda y tasa cuyo valor
nocional asciende a M$ 2.702.398.602 y 137 forwards de moneda por M$ 450.087.066. Todos estos instrumentos
derivados suman un valor nocional contratado de M$ 3.152.485.668. Al 31 de diciembre de 2023 eran 110 swaps
de moneda y tasa cuyo valor nocional asciende a M$ 2.620.904.108 y 211 forwards de moneda por
M$ 374.235.217, que en total sumaban un nocional contratado de M$ 2.995.139.325
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
99
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
d) Activos y Pasivos a Valor Razonable
Valor razonable medido al final del ejercicio de
reporte
Instrumentos Financieros por categoría 31-dic-24 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 Activos Financieros
Activos financieros para negociar e instrumentos derivados 1.242.249.282 503.027.156 739.222.126 -
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 998.809.575 998.809.575 - -
Activos de cobertura 503.532.971 - 503.532.971 -
Total Activos Financieros 2.744.591.828 1.501.836.731 1.242.755.097 -
Pasivos Financieros 31-dic-24 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Pasivos financieros medidos a valor justo 752.695.978 - 752.695.978 -
Pasivos de cobertura 78.372.478 - 78.372.478 -
Total Pasivos Financieros 831.068.456 - 831.068.456 -
Valor razonable medido al final del ejercicio de
reporte
Instrumentos Financieros por categoría 31-dic-23 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 Activos Financieros
Activos financieros para negociar e instrumentos derivados 923.597.931 210.764.765 712.833.166 -
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 1.499.981.937 1.499.981.937 - -
Activos de cobertura 327.009.514 - 327.009.514 -
Total Activos Financieros 2.750.589.382 1.710.746.702 1.039.842.680 -
Pasivos Financieros 31-dic-23 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Pasivos financieros medidos a valor justo 719.592.641 - 719.592.641 -
Pasivos de cobertura 36.328.787 - 36.328.787 -
Total Pasivos Financieros 755.921.428 - 755.921.428 -
2.1. Riesgos Financieros
Los principales riesgos a los que está sujeta la Compañía y que surgen de los instrumentos financieros son:
riesgo de mercado, riesgo de crédito y riesgo de liquidez. Estos riesgos se generan principalmente por la
incertidumbre de los mercados financieros.
2.1.1. Riesgos de Mercado
Los principales riesgos de mercado a los que se encuentra expuesta Falabella son el tipo de cambio, la inflación
y las tasas de interés.
a) Riesgo de tipo de cambio
Una parte de los productos adquiridos para la venta por nuestros negocios del segmento retail (tiendas por
departamento, mejoramiento del hogar y supermercados) son importados y denominados en divisas extranjeras,
principalmente el dólar americano, lo que genera una exposición al riesgo cambiario por la variación entre las
distintas monedas locales donde Falabella opera con respecto a la moneda extranjera. La Compañía mantiene
una política de cobertura del riesgo cambiario, para los negocios del segmento retail, donde define dicho riesgo
en dos categorías: i) Riesgo de tipo de cambio existente en balance, correspondiente a las obligaciones
registradas por concepto de importación de mercadería, y ii) Riesgo de tipo de cambio de carácter económico,
correspondiente al stock de obligaciones comprometidas en firme de pagos futuros de importaciones.
Producto de lo anterior, al 31 de diciembre de 2024, la Compañía tenía a nivel consolidado obligaciones
existentes por concepto de importación de mercadería por $ 245.001 millones, de las cuáles $ 3.360 millones
corresponden a cartas de crédito.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
100
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.1. Riesgos de Mercado, continuación
a) Riesgo de tipo de cambio, continuación
Según la política de coberturas, los instrumentos financieros considerados para mitigar el riesgo cambiario
descrito anteriormente son: i) Caja en moneda extranjera; ii) Cuentas por cobrar en moneda extranjera y iii)
Forwards de divisas. Por lo que, para cubrir los pasivos existentes y las futuras obligaciones en moneda
extranjera, la Compañía tenía al 31 de diciembre de 2024 una cobertura total vigente por $ 341.570 millones, lo
que genera un pasivo neto contable en dólares por $ 191.804 millones. Asimismo, la Compañía estima que tiene
una exposición contingente neta por compromisos en firme asociados a importaciones a nivel consolidado por $
215.525 millones. De esta forma, la Compañía tiene una exposición o deuda económica después de coberturas
por $ 118.981 millones.
La Compañía estima que con un 95% de confiabilidad, en un periodo de 30 días, la máxima pérdida económica
que sufriría producto de una depreciación simultánea entre las distintas monedas locales (peso chileno, nuevo
sol peruano, peso colombiano, peso argentino, real brasileño y peso uruguayo) con respecto al dólar americano,
sería de $ 6.278 millones para la Compañía, es decir, un 5,28% de la exposición desglosada en el párrafo
anterior. La depreciación simultánea se calculó como el promedio ponderado entre la depreciación estimada por
moneda y la exposición después de coberturas para cada país.
Con el objetivo de minimizar la exposición a las fluctuaciones en el tipo de cambio, la mayor parte de la deuda
se contrata en las monedas locales de los países donde operamos. Al 31 de diciembre de 2024, el 84,62% de la
deuda financiera consolidada después de derivados, excluyendo los negocios que desarrollan el giro bancario y
arrendamientos no financieros bajo NIIF 16, estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF),
12,20% en nuevos soles peruanos, 2,61% en pesos colombianos y 0,57% en dólares americanos. El 100% de
nuestra deuda financiera después de coberturas se encuentra contratada en moneda local de los países donde
operan nuestros negocios.
La Compañía tiene inversiones en negocios en Perú, Colombia, Argentina, Brasil, Uruguay, México, Alemania,
India y Hong Kong. Como resultado de lo anterior Falabella tiene, al 31 de diciembre de 2024, una exposición en
su balance equivalente a $ 1.615.429 millones en soles peruanos, $ 627.019 millones en pesos colombianos,
$38.534 millones en pesos argentinos, $ 166.918 millones en reales, $ 68.766 millones en pesos uruguayos,
$192.688 millones en pesos mexicanos, $ -438 millones en euros, $ 18.351 millones en rupias indias y $ 1.853
millones en dólares hongkoneses.
Fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas monedas con respecto al peso chileno pueden afectar el
valor de la inversión neta en el extranjero. Tomando en cuenta este riesgo existente al 31 de diciembre de 2024,
una depreciación simultánea de un 20,01% de las nueve monedas extranjeras anteriormente señaladas con
respecto al peso chileno, manteniendo el resto de las variables constantes, significaría un efecto negativo en el
resultado integral de $ 546.166 millones para la Compañía. El porcentaje de depreciación de las monedas se
determinó promediando la variación teórica máxima que se podría producir en un año en cada una de las
monedas con respecto al peso con un nivel de significancia de 10%, tomando una historia de 3 años.
Producto de la implementación de NIIF 16, a contar del 1 de enero de 2019, la Compañía reconoce en balance
pasivos por arrendamientos que están denominados tanto en moneda local como en moneda extranjera. Como
resultado de lo anterior, al 31 de diciembre de 2024 y después de coberturas asociadas a NIIF 16, el 55,48%
estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF), 13,41% en soles peruanos, 0,04% en pesos
argentinos, 8,66% en pesos colombianos, 15,68% en dólares y 6,73% en otras monedas.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
101
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.1. Riesgos de Mercado, continuación
b) Riesgo de inflación
Al 31 de diciembre de 2024, un 38,7% o $ 1.535.703 millones de la deuda financiera consolidada, excluyendo
los negocios bancarios, después de derivados, estaba expresada en UF. La mayor parte de esta deuda fue
contratada para los negocios inmobiliarios en Chile, los cuales, al generar ingresos en esa misma unidad de
reajuste, están cubiertos naturalmente a este riesgo. De esta forma, al aplicar una inflación incremental de 100
puntos base anual y manteniendo todas las demás variables constantes, el efecto en resultados por la exposición
neta a inflación de la deuda financiera del grupo, sería una pérdida de aproximadamente $ 15.357 millones antes
de impuesto.
c) Riesgo de tasa de interés
La mayor parte de la deuda financiera de la Compañía está a tasa de interés fija de manera de evitar la exposición
a fluctuaciones que puedan ocurrir en las tasas de interés variable y que puedan aumentar los gastos financieros.
Al 31 de diciembre de 2024, a nivel consolidado, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, un
97,95% de la deuda financiera de la Compañía se encontraba a tasa de interés fija y 2,05% a tasa de interés
flotante.
En resumen, al 31 de diciembre de 2024, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, $ 81.419
millones o 2,05% del capital de nuestra deuda financiera estaba sujeta a fluctuaciones en las tasas de interés en
el corto plazo. Un aumento hipotético de 100 puntos base durante todo un año de todas las tasas de interés
variables, generaría un gasto financiero adicional de aproximadamente $ 814 millones.
2.1.2. Riesgo de Crédito
El riesgo de crédito es el riesgo de pérdida para Falabella en el evento que un cliente u otra contraparte no
cumplan con sus obligaciones contractuales.
Los segmentos de retail e inmobiliarios no poseen concentraciones significativas de riesgo de crédito, ya que los
cobros se realizan fundamentalmente en efectivo o por medio de tarjetas de crédito. Asimismo, Falabella limita
su exposición al riesgo de crédito invirtiendo exclusivamente en productos de elevada liquidez y calificación
crediticia.
Adicionalmente, Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Colombia se encuentran
regulados por las superintendencias de bancos o financieras de cada país, las cuales regulan y requieren la
implementación de sistemas y procesos de revisión crediticia de estándares mundiales.
Finalmente, todas las operaciones de derivados realizadas por Falabella son con contrapartes que poseen cierto
nivel mínimo de clasificación de riesgo, las que además son sometidas a un análisis crediticio, previo a entrar en
cualquier operación.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
102
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.2. Riesgo de Crédito, continuación
Máxima exposición al Riesgo de Crédito
La máxima exposición al riesgo crediticio de la Compañía, sin considerar garantías, al 31 de diciembre de 2024
y 2023, se detalla a continuación:
Máximos de Exposición
31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Efectivo y Equivalentes al Efectivo 3.193.021.899 2.430.027.253
Depósitos a plazo 803.882.016 549.220.256
Instrumentos financieros de alta liquidez 1.566.349.831 1.156.907.035
Operaciones por liquidación en curso netas (filiales bancos) 14.733.655 (170.898.374)
Otro efectivo y equivalente de efectivo 808.056.397 894.798.336
Activos Financieros a valor razonable, corrientes 1.333.781.720 906.509.636
Instrumentos derivados 855.930.298 714.056.300
Otros 477.851.422 192.453.336
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar, corrientes 496.440.453 453.631.138
Deudores comerciales, neto 286.438.655 246.840.031
Documentos por cobrar, neto 150.207.817 133.779.160
Deudores varios, neto 59.793.981 73.011.947
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas, corrientes 18.134.711 31.277.386
Instrumentos financieros de deuda 122.289.433 132.959.167
Instrumentos financieros de deuda 122.289.433 132.959.167
Créditos y cuentas por cobrar, Negocios Bancarios 5.845.502.599 5.705.359.014
Créditos y cuentas por cobrar a clientes, neto 5.824.761.878 5.692.414.849
Derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores 11.344.807 10.843.808
Adeudado por bancos 9.395.914 2.100.357
Activos Financieros a valor razonable, no corrientes 411.897.329 344.097.809
Instrumentos derivados 368.445.087 310.829.431
Otros 43.452.242 33.268.378
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar, no corrientes 71.282.998 26.749.492
Documentos por cobrar, neto 37.638.341 24.045.533
Deudores varios, neto 33.644.657 2.703.959
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas, no corrientes 30.909.031 32.078.766
Total 11.523.260.173 10.062.689.661
2.1.3. Riesgo de liquidez
La Compañía cuenta con una serie de herramientas para mantener el riesgo de liquidez acotado. Entre ellas está
la mantención de suficiente efectivo y equivalentes al efectivo para afrontar las obligaciones en sus operaciones
habituales. Adicionalmente Falabella S.A. y sus principales filiales cuentan con alternativas de financiamiento
bancario disponibles tales como líneas de sobregiro y préstamos, así como la posibilidad de acceder rápidamente
a instrumentos de deuda en el mercado de capitales a través de líneas inscritas de bonos y efectos de comercio.
La atomización y diversificación de la cartera de crédito y sus mecanismos de control contribuyen a mantener
los flujos por cobrar esperados dentro de rangos adecuados.
Todo lo anterior entrega a la Compañía suficientes alternativas y fuentes de financiamiento para afrontar sus
obligaciones operacionales y financieras.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
103
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.3. Riesgo de liquidez, continuación
El detalle de los vencimientos contractuales de las obligaciones que devengan interés, separado en capital e
intereses a pagar es el siguiente:
M$ 1 año 2 años 3 años 4 años 5 años Más de 5 años
Capital 3.962.662.297 674.041.005 556.065.636 330.149.610 400.326.456 2.736.994.685
Intereses 213.200.659 146.276.641 137.268.280 114.412.717 100.487.084 438.903.914
El detalle de vencimientos de los otros pasivos financieros se detalla en la Nota 19 “Otros Pasivos Financieros
Corrientes y No Corrientes”.
2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios
La Gestión de los Riesgos de los negocios bancarios, se enmarca en un sistema integral de administración de
riesgo que se articula con las metas del negocio, buscando cumplir con los objetivos en materia de rentabilidad
bajo un marco tolerable de riesgos. El riesgo según su materia de análisis, se divide en cuatro categorías: Riesgo
de Crédito, Riesgo de Liquidez, Riesgo de Mercado y Riesgo Operacional.
2.2.1. Riesgo de Crédito
Se entiende por riesgo de crédito, la posible pérdida que conllevaría el no cumplimiento de las obligaciones de
pago por parte de los deudores.
Los negocios bancarios cuentan con sistemas que permiten generar indicadores de riesgo por segmentos de
clientes en función de sus características sociodemográficas y de comportamiento de pago, con lo que permite
hacer seguimiento a la iniciación, mantención, cobranza y recuperación de carteras castigadas.
2.2.2. Riesgo de Liquidez
Se entiende por riesgo de liquidez la brecha temporal existente entre los flujos de efectivo por pagar y por recibir,
tanto en moneda nacional, moneda reajustable y moneda extranjera, los que generan requerimientos netos de
liquidez que son adecuadamente medidos y controlados por los bancos.
Para una posición adecuada de liquidez a corto y largo plazo, los negocios bancarios poseen una cartera de
instrumentos de alta liquidez, mantenida en activos de inversión, los que están disponibles frente a situaciones
excepcionales pero plausibles. Este proceso es monitoreado con informes periódicos, pruebas de tensión de
riesgo de liquidez, alerta temprana y planes de contingencia.
2.2.3. Riesgo de Mercado
El riesgo de mercado considera el riesgo de tasa de interés, reajustabilidad y monedas.
a) Riesgo de Tasa de Interés
El Riesgo de Tasas de Interés corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las
tasas de interés de mercado y que afectan el valor de los instrumentos, contratos y demás operaciones
registradas en el balance.
b) Riesgo de Reajustabilidad
El Riesgo de Reajustabilidad corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las
unidades o índices de reajustabilidad definidos en moneda nacional en que están expresados los instrumentos,
contratos y demás operaciones registradas en el balance.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
104
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios, continuación
2.2.3. Riesgo de Mercado, continuación
c) Riesgo de Monedas
El Riesgo de Monedas corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en el valor de
las monedas extranjeras, en que están expresados los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas
en el balance.
Los negocios bancarios realizan pruebas de estrés y sensibilizaciones con el fin de tener monitoreados y
controlados estos riesgos.
2.2.4. Riesgo Operacional
Corresponde al riesgo de pérdida que proviene de una falta de adecuación o de una falla de los procesos, el
personal y los sistemas internos o bien de acontecimientos externos, incluyendo ámbitos relacionados a la
seguridad de la información y continuidad del negocio. El negocio bancario se ve imposibilitado de eliminar todos
los riesgos operacionales, pero si se reacciona mediante un marco de control y de supervisión para mitigar los
riesgos aludidos. Para esto, los bancos han desarrollado una metodología de Gestión Integral de Riesgos, que
se basa en estándares internacionales, e incluye los riesgos tecnológicos, de manera de tener una visión integral
de los riesgos de cada proceso y priorizar las mitigaciones con todas las variables asociadas.
Adicionalmente, las normativas locales imponen reglas respecto a niveles mínimos de patrimonio con el que
deben contar los negocios bancarios. Al 31 de diciembre de 2024 y al 31 de diciembre de 2023, cada una de las
filiales bancarias de Falabella cumple con estas restricciones.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
105
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda
a) Los saldos al 31 de diciembre de 2024 son los siguientes:
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Activos Negocios no Bancarios
Efectivo y equivalentes al efectivo 1.004.088.404 41.777.899 455.960 428.171.849 8.832.777 128.132.985 26.925.317 1.638.385.191
Otros activos financieros corrientes 61.070.525 84.040.224 - 3.522.475 477 329.542 446.456 149.409.699
Otros activos no financieros corrientes 85.480.844 2.160.609 8.981 35.375.281 532.965 20.825.998 6.481.642 150.866.320
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 342.109.223 8.891.154 8.372 50.216.958 10.847.321 25.743.163 58.624.262 496.440.453
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 14.344.428 - - - - 3.790.283 - 18.134.711
Inventarios 876.787.212 - - 554.157.883 25.915.096 146.865.932 80.838.819 1.684.564.942
Activos por impuestos corrientes 37.347.613 - 4.061 14.250.810 2.247.686 34.214.199 2.621.581 90.685.950
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos
para la venta 233.530.465 843.221 - 1.437.452 - - - 235.811.138
Total Activos Corrientes 2.654.758.714 137.713.107 477.374 1.087.132.708 48.376.322 359.902.102 175.938.077 4.464.298.404
Otros activos financieros no corrientes 106.369.992 305.484.385 - - - - 42.952 411.897.329
Otros activos no financieros no corrientes 27.341.210 5.372.687 - 28.271.645 - 207.811 10.902.824 72.096.177
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 34.630.214 2.088.258 - 5.144.262 - 29.420.264 - 71.282.998
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 30.909.031 - - - - - - 30.909.031
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 276.991 - - - - 188.955.971 192.243.743 381.476.705
Activos intangibles distintos de la plusvalía 211.256.493 - - 10.041.639 - 6.478.459 12.243.302 240.019.893
Plusvalía 259.964.833 - - 293.556.117 - - 133.633.526 687.154.476
Propiedades, planta y equipo 1.921.830.774 3.688 - 1.452.895.286 14.575.262 341.593.489 178.796.653 3.909.695.152
Propiedades de inversión 4.440.347.446 - - 393.370.630 - 59.514.176 - 4.893.232.252
Activos por impuestos diferidos 418.542.449 - - 139.644.262 1.144.894 48.287.897 25.598.063 633.217.565
Total Activos no Corrientes 7.451.469.433 312.949.018 - 2.322.923.841 15.720.156 674.458.067 553.461.063 11.330.981.578
Total Activos Negocios no Bancarios 10.106.228.147 450.662.125 477.374 3.410.056.549 64.096.478 1.034.360.169 729.399.140 15.795.279.982
Activos Negocios Bancarios
Efectivo y depósitos en bancos 276.517.845 211.759.861 - 47.367.443 - 87.866.607 - 623.511.756
Operaciones con liquidación en curso 68.140.391 48.742.839 - 710 - - - 116.883.940
Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados 401.049.889 66.784.930 - - - 1.256.984 - 469.091.803
Derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores 11.344.807 - - - - - - 11.344.807
Instrumentos financieros de deuda 122.289.433 - - - - - - 122.289.433
Contratos de derivados financieros 547.485.804 167.630.948 - - - 266.670 - 715.383.422
Adeudado por bancos 757.440 - - 8.638.474 - - - 9.395.914
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 70.996.155 - - 1.000.930 - 1.534.756 - 73.531.841
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 640.046.085 - - 5.669 - - - 640.051.754
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 3.205.969.113 - - 854.894.003 - 1.050.315.167 - 5.111.178.283
Instrumentos de inversión disponibles para la venta 757.021.527 - - 128.527.180 - 113.260.868 - 998.809.575
Inversiones en sociedades - - - 5.162.193 - - - 5.162.193
Intangibles 24.633.280 - - 21.108.514 - 17.265.832 - 63.007.626
Activo fijo 26.375.361 - - 21.259.350 - 779.865 - 48.414.576
Impuestos corrientes 14.302.856 - - 1.146.181 - 23.916.544 - 39.365.581
Impuestos diferidos 76.240.601 - - 23.142.296 - 45.230.968 - 144.613.865
Otros activos 186.571.930 29.824.300 - 36.378.255 - 21.749.229 - 274.523.714
Total Activos Negocios Bancarios 6.429.742.517 524.742.878 - 1.148.631.198 - 1.363.443.490 - 9.466.560.083
Total Activos 16.535.970.664 975.405.003 477.374 4.558.687.747 64.096.478 2.397.803.659 729.399.140 25.261.840.065
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
106
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
 3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación
a) Los saldos al 31 de diciembre de 2024 son los siguientes, continuación
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Pasivos Negocios no Bancarios
Otros pasivos financieros corrientes 131.559.392 256.501.460 - 218.359.789 - 9.353.761 - 615.774.402
Pasivos por arrendamiento corrientes 77.524.930 16.267.695 - 9.896.523 43.086 9.764.334 9.877.320 123.373.888
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 811.480.314 232.049.444 9.616.439 344.071.587 20.394.353 35.055.750 150.599.630 1.603.267.517
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 13.732.778 - - - - 5.486.225 - 19.219.003
Otras provisiones corrientes 9.732.403 1.030.160 - 5.010.767 5.245.287 3.184.185 59.890 24.262.692
Pasivos por impuestos corrientes 32.138.104 62.363 27.730 6.453.617 - 2.044.941 985.112 41.711.867
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 151.985.595 - - 51.644.926 4.825.347 5.915.047 19.032.821 233.403.736
Otros pasivos no financieros corrientes 132.005.006 2.124.524 9.569 58.086.637 2.670.375 9.231.822 26.802.337 230.930.270
Total Pasivos Corrientes 1.360.158.522 508.035.646 9.653.738 693.523.846 33.178.448 80.036.065 207.357.110 2.891.943.375
Otros pasivos financieros no corrientes 2.536.293.140 1.110.568.740 - 270.059.153 - 75.844.352 - 3.992.765.385
Pasivos por arrendamiento no corrientes 702.029.938 214.939.819 - 164.073.307 457.772 108.488.408 85.837.259 1.275.826.503
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes 1.230.755 - - 187.993 - - - 1.418.748
Cuentas por pagar a entidades relacionadas no corriente - - - - - 15.295.000 - 15.295.000
Otras provisiones no corrientes 493.423 4.855.379 - 1.813.379 - - 8.222.465 15.384.646
Pasivo por impuestos diferidos 711.587.077 - - 246.666.296 612.972 1.970 3.992.225 962.860.540
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 60.248.628 - - 1.005.690 131.476 223.835 419.896 62.029.525
Otros pasivos no financieros no corrientes 52.797.020 1.949.476 - 33.771.893 - 297.855 172.075 88.988.319
Total Pasivos no Corrientes 4.064.679.981 1.332.313.414 - 717.577.711 1.202.220 200.151.420 98.643.920 6.414.568.666
Total Pasivos Negocios no Bancarios 5.424.838.503 1.840.349.060 9.653.738 1.411.101.557 34.380.668 280.187.485 306.001.030 9.306.512.041
Pasivos Negocios Bancarios
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.645.271.474 248.693.023 - 27.906.295 - 267.680.691 - 2.189.551.483
Operaciones con liquidación en curso 102.150.285 - - - - - - 102.150.285
Depósitos y otras captaciones a plazo 1.842.469.971 245.488.328 - 561.447.661 - 840.087.292 - 3.489.493.252
Contratos de derivados financieros 539.833.335 208.794.638 - - - - - 748.627.973
Obligaciones con bancos - - - 9.801.281 - - - 9.801.281
Instrumentos de deuda emitidos 270.235.521 - - 54.615.461 - - - 324.850.982
Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 19.970.764 - - - - - - 19.970.764
Otras obligaciones financieras 43.976.226 - - - - - - 43.976.226
Pasivos por arrendamiento 8.617.096 4.809.951 - 3.387.139 - 4.717.333 - 21.531.519
Impuestos corrientes 50.662.964 - - - - - - 50.662.964
Provisiones 20.235.844 - - 6.426.434 - 5.144.974 - 31.807.252
Otros pasivos 363.161.724 18.132.262 - 52.237.801 - 47.818.481 - 481.350.268
Total Pasivos Negocios Bancarios 4.906.585.204 725.918.202 - 715.822.072 - 1.165.448.771 - 7.513.774.249
Total Pasivos 10.331.423.707 2.566.267.262 9.653.738 2.126.923.629 34.380.668 1.445.636.256 306.001.030 16.820.286.290
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
107
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
 3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación
b) Los saldos al 31 de diciembre de 2023 son los siguientes:
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Activos Negocios no Bancarios
Efectivo y equivalentes al efectivo 695.380.684 23.233.833 90.990 252.219.872 8.403.269 66.994.523 31.495.973 1.077.819.144
Otros activos financieros corrientes 27.443.898 68.154 120.326 9.463.167 1.046.900 - 255.149 38.397.594
Otros activos no financieros corrientes 94.334.939 1.925.406 16.672 32.657.982 384.334 17.771.346 5.600.076 152.690.755
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 266.673.124 10.505.861 93.145 54.952.354 7.058.439 51.081.719 63.266.496 453.631.138
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 26.581.933 - - - - 4.695.453 - 31.277.386
Inventarios 821.512.357 - - 478.413.633 11.188.350 143.952.985 83.471.998 1.538.539.323
Activos por impuestos corrientes 51.380.721 - - 27.632.678 298.070 20.651.682 3.744.063 103.707.214
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como
mantenidos para la venta 76.407.013 - - 2.194.318 - - - 78.601.331
Total Activos Corrientes 2.059.714.669 35.733.254 321.133 857.534.004 28.379.362 305.147.708 187.833.755 3.474.663.885
Otros activos financieros no corrientes 109.055.767 235.042.042 - - - - - 344.097.809
Otros activos no financieros no corrientes 26.110.262 127.144 - 24.374.381 341.861 262.996 3.664.687 54.881.331
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 25.963.157 87.213 - 623.155 - 75.967 - 26.749.492
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 32.078.766 - - - - - - 32.078.766
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 280.335 - - - - 184.061.953 185.699.697 370.041.985
Activos intangibles distintos de la plusvalía 246.831.761 - - 12.264.679 3.591 8.530.641 14.284.254 281.914.926
Plusvalía 259.964.833 - - 262.962.097 - - 137.196.410 660.123.340
Propiedades, planta y equipo 2.114.819.507 626 - 1.311.845.648 13.958.593 209.319.103 205.303.670 3.855.247.147
Propiedades de inversión 3.561.202.837 - - 687.119.054 - 402.133.729 - 4.650.455.620
Activos por impuestos diferidos 403.626.791 - - 119.124.646 1.133.535 42.335.614 38.957.283 605.177.869
Total Activos no Corrientes 6.779.934.016 235.257.025 - 2.418.313.660 15.437.580 846.720.003 585.106.001 10.880.768.285
Total Activos Negocios no Bancarios 8.839.648.685 270.990.279 321.133 3.275.847.664 43.816.942 1.151.867.711 772.939.756 14.355.432.170
Activos Negocios Bancarios
Efectivo y depósitos en bancos 433.282.173 101.694.437 - 33.982.834 - 126.676.400 - 695.635.844
Operaciones con liquidación en curso 23.071.938 17.495.615 - 142.771 - 438.190 - 41.148.514
Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados 170.444.748 - - - - 957.256 - 171.402.004
Derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores 10.843.808 - - - - - - 10.843.808
Instrumentos financieros de deuda 132.959.167 - - - - - - 132.959.167
Contratos de derivados financieros 484.341.404 212.368.634 - - - - - 696.710.038
Adeudado por bancos 2.100.357 - - - - - - 2.100.357
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 74.906.419 18.827 - 669.617 - 69.875 - 75.664.738
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 618.647.053 - - 10.530 - - - 618.657.583
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 2.996.766.697 - - 806.595.619 - 1.194.730.212 - 4.998.092.528
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 1.243.074.897 - - 103.398.380 - 153.508.660 - 1.499.981.937
Inversiones en sociedades - - - 4.683.545 - - - 4.683.545
Intangibles 23.065.709 - - 22.181.538 - 22.040.820 - 67.288.067
Activo fijo 29.938.728 - - 20.829.875 - 5.328.484 - 56.097.087
Impuestos corrientes 20.673.616 - - 6.879.138 - 26.638.694 - 54.191.448
Impuestos diferidos 61.509.460 - - 20.598.851 - 41.359.300 - 123.467.611
Otros activos 131.693.504 44.148.137 - 28.948.281 - 30.238.115 - 235.028.037
Total Activos Negocios Bancarios 6.457.319.678 375.725.650 - 1.048.920.979 - 1.601.986.006 - 9.483.952.313
Total Activos 15.296.968.363 646.715.929 321.133 4.324.768.643 43.816.942 2.753.853.717 772.939.756 23.839.384.483
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
108
Nota 35 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
 3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación
b) Los saldos al 31 de diciembre de 2023 son los siguientes, continuación
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Pasivos Negocios no Bancarios
Otros pasivos financieros corrientes 205.511.951 46.239.044 - 66.820.262 2 27.238.624 - 345.809.883
Pasivos por arrendamiento corrientes 70.059.767 13.910.630 - 6.634.251 17.645 11.558.655 10.126.248 112.307.196
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 654.494.290 96.373.425 6.711.499 301.160.403 8.420.588 132.104.183 68.807.804 1.268.072.192
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 9.257.463 - - - - 10.006.622 - 19.264.085
Otras provisiones corrientes 13.182.376 - - 4.525.562 3.714.706 64.334 - 21.486.978
Pasivos por impuestos corrientes 31.506.431 342.057 50.386 7.863.146 932.914 1.127.550 539.711 42.362.195
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 142.845.558 8.605 - 37.591.298 3.020.159 13.514.794 14.636.740 211.617.154
Otros pasivos no financieros corrientes 133.965.101 365.778 9.748 49.187.955 2.260.393 22.223.151 8.304.538 216.316.664
Total Pasivos Corrientes 1.260.822.937 157.239.539 6.771.633 473.782.877 18.366.407 217.837.913 102.415.041 2.237.236.347
Otros pasivos financieros no corrientes 2.441.301.910 1.263.747.339 - 419.896.852 - 147.583.119 - 4.272.529.220
Pasivos por arrendamiento no corrientes 656.935.432 197.102.830 - 98.138.988 536.842 45.560.133 94.995.063 1.093.269.288
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes 1.216.263 - - - - - - 1.216.263
Cuentas por pagar a entidades relacionadas no corriente - - - - - 15.295.000 - 15.295.000
Otras provisiones no corrientes 467.110 - - 5.783.158 - 208.068 995.179 7.453.515
Pasivo por impuestos diferidos 630.503.779 - - 221.311.580 1.013.637 496 2.241.625 855.071.117
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 51.929.197 8.884 - 725.061 132.696 646.531 207.220 53.649.589
Otros pasivos no financieros no corrientes 45.937.336 183.359 - 6.245.310 - 298.903 265.173 52.930.081
Total Pasivos no Corrientes 3.828.291.027 1.461.042.412 - 752.100.949 1.683.175 209.592.250 98.704.260 6.351.414.073
Total Pasivos Negocios no Bancarios 5.089.113.964 1.618.281.951 6.771.633 1.225.883.826 20.049.582 427.430.163 201.119.301 8.588.650.420
Pasivos Negocios Bancarios
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.466.655.266 3.093.322 - 34.969.437 - 184.997.009 - 1.689.715.034
Operaciones con liquidación en curso 198.349.264 13.697.624 - - - - - 212.046.888
Contratos de retrocompra y préstamos de valores 5.498.092 - - - - - - 5.498.092
Depósitos y otras captaciones a plazo 2.178.500.714 163.000.560 - 590.377.815 - 1.036.139.184 - 3.968.018.273
Contratos de derivados financieros 461.549.985 246.463.205 - - - - - 708.013.190
Obligaciones con bancos 180.832.319 49.321.465 - 17.331.938 - 68.529.838 - 316.015.560
Instrumentos de deuda emitidos 248.536.818 - - 99.823.274 - - - 348.360.092
Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 24.154.651 - - - - - - 24.154.651
Otras obligaciones financieras 49.086.814 - - - - - - 49.086.814
Pasivos por arrendamiento 9.871.542 5.447.946 - 4.249.462 - 7.002.515 - 26.571.465
Provisiones 5.783.422 - - 3.647.573 - 4.511.484 - 13.942.479
Otros pasivos 332.988.563 3.580.574 - 38.458.556 - 57.772.588 - 432.800.281
Total Pasivos Negocios Bancarios 5.161.807.450 484.604.696 - 788.858.055 - 1.358.952.618 - 7.794.222.819
Total Pasivos 10.250.921.414 2.102.886.647 6.771.633 2.014.741.881 20.049.582 1.786.382.781 201.119.301 16.382.873.239
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
109
Nota 36 – Patrimonio Neto
a) Objetivos, Políticas y Procesos que la Sociedad aplica para gestionar Capital
Falabella S.A. mantiene adecuados índices de capital, de manera de apoyar, dar continuidad y estabilidad a su
negocio. Adicionalmente, la Compañía monitorea continuamente su estructura de capital y las de sus filiales, con
el objetivo de mantener una estructura óptima que permita reducir el costo de capital.
Falabella monitorea el capital usando un índice de deuda financiera neta consolidada, excluyendo los negocios
que desarrollan el giro bancario, sobre patrimonio. Al 31 de diciembre de 2024, el índice antes señalado fue de
0,35.
La Compañía mantiene clasificación crediticia local con Feller-Rate y Fitch Ratings, las que le han otorgado la
siguiente clasificación:
Clasificaciones en Escala Local Feller-Rate Fitch Ratings
Acciones 1ª C.N. 2 1ª C.N. 2
Bonos y Líneas de Bonos AA- / Outlook Estable A+ / Outlook Estable
Adicionalmente la Compañía cuenta con clasificación crediticia en escala internacional otorgada por Standard &
Poor’s (BB+, Outlook Estable) y Fitch Ratings (BB+, Outlook Estable).
b) Capital y número de acciones
Al 31 de diciembre de 2024, el capital de la Sociedad se compone de la siguiente forma:
Número de acciones
Serie Nro. de Acciones Nro. de
Acciones Nro. de Acciones
Suscritas Pagadas Con Derecho a Voto
Única 2.508.844.629 2.508.844.629 2.508.844.629
Capital Emitido
31-dic-24 31-dic-23
Serie Capital Suscrito Capital Pagado Capital Suscrito Capital Pagado
M$ M$ M$ M$
Única 923.902.113 923.902.113 923.902.113 923.902.113
Costo de emisión (4.482.724) (4.482.724) (4.482.724) (4.482.724)
Total capital emitido 919.419.389 919.419.389 919.419.389 919.419.389
c) Sobreprecio en Colocación de Acciones
Al 31 de diciembre de 2024 y 2023, el monto acumulado de este rubro asciende a M$ 93.482.329.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
110
Nota 36 – Patrimonio Neto, continuación
d) Detalle del rubro Otras reservas al 31 de diciembre de 2024 y 2023
Otras Reservas 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Reservas por conversión 376.705.899 157.756.869
Reservas por coberturas de flujo de caja (89.657.373) (104.044.924)
Reservas ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos (31.659.279) (27.517.155)
Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta (4.021.752) (1.890.778)
Reserva por pagos basados en acciones 40.106.269 40.106.269
Ajuste capital por corrección monetaria (1) 12.256.323 12.256.323
Otras reservas (2) (289.556.687) (239.793.291)
Otras Reservas, Total 14.173.400 (163.126.687)
Evolución Otras Reservas 31-dic-24 31-dic-23
M$ M$
Saldo 31 de diciembre año anterior (163.126.687) (376.398.857)
Reservas por conversión 218.949.030 251.729.861
Reservas por coberturas de flujo de caja 14.387.551 (19.177.291)
Reserva ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos (4.142.124) 3.340.107
Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta (2.130.974) 14.822.290
Otras reservas (2) (49.763.396) (37.442.797)
Total variación anual 177.300.087 213.272.170
Otras Reservas, Saldo Final 14.173.400 (163.126.687)
(1) Este efecto se generó en la adopción a NIIF por única vez producto de la obligación de aplicar IPC para efectos locales.
(2) Corresponde principalmente a las reservas generadas por la adquisición de participaciones minoritarias.
e) Política de dividendos
La política de dividendos de Falabella S.A., consiste en repartir anualmente, a lo menos, el 30% de las utilidades
líquidas y distribuibles de la sociedad de cada ejercicio.
En relación con lo dispuesto en su circular N° 1.945, complementada por la circular N° 1.983, ambas de la CMF,
en sesión de fecha 26 de octubre de 2010, el directorio de la Sociedad implementó como política para la
determinación de la utilidad líquida distribuible (en adelante la “Política”), conforme a la cual se estableció que no
se efectuarían deducciones o agregaciones a la utilidad líquida distribuible, todo lo anterior en atención a las
circunstancias existentes al momento de la implementación de la Política. La Política se ha aplicado de manera
consistente desde su adopción. Consecuentemente con lo anterior, desde la adopción de la Política y hasta el
ejercicio 2015 inclusive, la Sociedad no ha aplicado ajustes a la cuenta de sus estados financieros denominada
“Ganancia (Pérdida) atribuible a los Propietarios de la Controladora”.
Con fecha 27 de diciembre de 2016, el directorio de la Sociedad acordó modificar la Política a partir de los
resultados del ejercicio 2016, estableciendo que la utilidad líquida y distribuible será la que aparece en los estados
financieros anuales en la cuenta “Ganancia (Pérdida) atribuible a los Propietarios de la Controladora”,
excluyendo:
i. los resultados que sean producto de valorizaciones a valor razonable, tanto de activos como de pasivos, que
no han sido monetizados o realizados, y que se originen producto de combinaciones de negocio, o bien
restructuraciones societarias, incluyendo filiales (subsidiarias) y asociadas; los que serán reintegrados al
momento de su monetización o realización; y,
ii. los resultados no monetizados o realizados por revalúo a valor razonable de propiedades de inversión; los
que serán reintegrados a la utilidad líquida al momento de su monetización o realización;
iii. los efectos de impuestos diferidos asociados a los conceptos indicados en los numerales i y ii precedentes,
seguirán la misma suerte que las partidas que los originan.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
111
Nota 36 – Patrimonio Neto, continuación
e) Política de dividendos, continuación
A continuación se presenta la determinación de la utilidad líquida y distribuible al 31 de diciembre de 2024:
 M$
Ganancia atribuible a los propietarios de la controladora 480.943.269
Ajustes:
Valor razonable de propiedades de inversión (73.270.870)
Impuestos diferidos sobre el valor razonable de propiedades de inversión 29.190.099
Utilidad líquida y distribuible 436.862.498

Con fecha 12 de noviembre de 2024, el Directorio aprobó el reparto de un dividendo provisorio con cargo a las
utilidades del ejercicio 2024 de $22 (veintidós pesos) por acción. El citado dividendo se pagó el día 8 de enero
de 2025, a los accionistas titulares de la serie única que se encontraron inscritos en el Registro de Accionistas
al día 2 de enero de 2025.
f) Información financiera resumida de las filiales con interés no controlador
A continuación, se expone la información financiera de la filial chilena Plaza S.A. que tiene participaciones no
controladoras relevantes para Falabella, antes de las eliminaciones intercompañía y otros ajustes de
consolidación:
31-dic-24 31-dic-23
% no controlador 46,95% 40,72%
Activos no corrientes 5.510.059.655 4.361.208.712
Activos corrientes 405.013.316 435.126.875
Pasivos no corrientes 2.378.164.585 1.919.631.178
Pasivos corrientes 345.858.564 244.016.891
Activos Netos 3.191.049.822 2.632.687.518
Ingresos 497.023.332 419.903.778
Ganancia 341.459.594 357.487.796
Otro resultado integral 23.086.331 68.240.434
Utilidad atribuible a participaciones no controladoras 5.525.817 7.728.943
Flujo de caja de actividades de operación 300.821.681 295.050.433
Flujo de caja de actividades de inversión (450.303.495) (95.741.401)
Flujo de caja de actividades de financiamiento, antes de dividendos pagado a no controladores 180.355.956 (310.952.843)
Flujo de caja de actividades de financiamiento, dividendos en efectivo a no controladores (53.357.319) (11.351)
En Junta Extraordinaria de Accionistas de la filial Plaza S.A., celebrada con fecha 26 de abril de 2024, se aprobó
un aumento de capital por un monto de M$ 289.377.000, cuya emisión de 230.000.000 de acciones fue inscrita
en el Registro de Valores de la CMF con fecha 30 de mayo de 2024.

Con fecha 25 de junio de 2024 se ingresó a la Bolsa de Comercio de Santiago una subasta para la venta al
público de la cantidad de 136.339.452 acciones, a cuya opción preferente de suscripción renunció el accionista
controlador Desarrollos Inmobiliarios SpA. Como resultado de la subasta se recaudó un total de M$ 182.694.865.

Con fecha 28 de junio de 2024, se dio inicio al período legal de opción preferente para que los accionistas de
Plaza S.A. ejerzan su derecho a suscribir las acciones con cargo al aumento de capital.

Con fecha 27 de julio de 2024 concluyó el período legal de opción preferente para que los accionistas de la filial
Plaza S.A. ejercieran su derecho a suscribir las acciones. Durante el referido período, los accionistas y sus
cesionarios en el derecho de suscripción preferente suscribieron y pagaron 228.259.412 acciones de la
Sociedad, a un precio de $1.340 por acción, equivalentes a M$ 305.867.612, correspondientes al 99,24322% del
total de acciones ofrecidas.

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
112
Nota 36 – Patrimonio Neto, continuación
f) Información financiera resumida de las filiales con interés no controlador, continuación
En atención a lo determinado en la mencionada Junta Extraordinaria de Accionistas, el Directorio de Plaza S.A.
acordó la venta del remanente de acciones no suscritas y pagadas por los accionistas en atención a su derecho
de opción preferente.
Con fecha 2 de agosto de 2024 concluyó exitosamente la colocación del remanente de acciones a un precio de
$1.470,10 por acción. Así, con la colocación del 100% de las nuevas acciones de pago emitidas con cargo al
aumento de capital, la filial Plaza S.A. recaudó la suma total de $308.426.450.499. Como consecuencia de lo
anterior la participación del Grupo Falabella en la filial Plaza S.A. se redujo de un 59,28% a un 53,05%.
Con fecha 20 de noviembre de 2023, Falabella S.A. y Plaza S.A. (en adelante, “Plaza”), han suscrito un
memorándum de entendimiento, cuya finalidad es que ambas partes desarrollen los análisis pertinentes, y
procedan a negociar de buena fe, un acuerdo marco en el que se regularán los términos y condiciones y
estructura de una eventual transacción consistente en la integración en Plaza de activos inmobiliarios ubicados
en Perú, de propiedad de Falabella Perú S.A.A. (en adelante, “Falabella Perú”) y sus filiales, que las partes
acuerden incluir en la potencial consolidación en Plaza (los que en todo caso deberán al menos incluir centros
comerciales tipo mall y power centers). Falabella Perú es también filial de la Sociedad y entre sus filiales se
incluyen a su vez actualmente las sociedades peruanas Mall Plaza Perú S.A. y Open Plaza S.A. La suscripción
del memorándum de entendimiento fue autorizada por el directorio de la Sociedad en sesión extraordinaria
celebrada el día 16 de noviembre de 2023, y contempla un proceso de análisis, negociación y valorización que
podría totalizar hasta 120 días.
Con fecha 30 de octubre de 2024, Desarrollos Perú SpA (el Ofertante), sociedad filial de Plaza S.A., lanzó una
oferta pública previa de adquisición de acciones (“OPA”) por el 100% de las acciones de Falabella Perú S.A.A.
en la Bolsa de Valores de Lima, ofreciendo la cantidad de US$ 0,11641713 por cada acción de Falabella Perú
S.A.A.
Con fecha 4 de diciembre de 2024, se produjo el cierre de la OPA por un total de 3.901.307.326 acciones
comunes de Falabella Perú S.A.A. que representan un 99,77% del total de sus acciones, pagando Desarrollos
Perú SpA un precio total de US$ 454.179.002.

Falabella Perú S.A.A., sociedad anónima constituida y existente bajo las leyes de la República del Perú, es
propietaria, entre otros, de Open Plaza Perú S.A. y del 66,6% de Mall Plaza Perú S.A. Sus activos incluyen 15
centros comerciales ubicados a lo largo del Perú, lo que consolidará en Plaza S.A. la operación de
aproximadamente 619.000 m2 arrendables en dicho país.

En consideración a que Desarrollos Perú SpA y Falabella Perú S.A.A. forman parte del mismo grupo controlador
en esta transacción, los activos adquiridos y pasivos asumidos han sido valorizados a sus valores libros, no
generando efectos de valorización para Falabella S.A., por tratarse de una combinación de negocios bajo control
común.
Las combinaciones de negocios bajo control común se registran utilizando el método de “unificación de
intereses”. Bajo este método los activos y pasivos involucrados en la transacción se mantienen reflejados al
mismo valor libro en que estaban registrados en la matriz última, sin perjuicio de la eventual necesidad de realizar
ajustes contables para homogenizar las políticas contables de las empresas involucradas. Cualquier diferencia
entre los activos y pasivos aportados a la consolidación y la contraprestación entregada, se registra directamente
en el Patrimonio, como un cargo o abono a “Otras reservas varias”.
La Sociedad registró en “Otras reservas varias” un cargo de M$ 33.090.332 por motivo de esta combinación de
negocios bajo control común.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
113
Nota 37 – Información Financiera por Segmentos
Descripción general de los segmentos y su medición:
Los segmentos de operación de la Compañía se han determinado de acuerdo a las principales actividades de
negocio que desarrolla Falabella y que son revisadas regularmente por la Administración superior, con el objeto
de medir rendimientos, evaluar riesgos y asignar recursos, y para la cual existe información disponible. En el
proceso de determinación de segmentos reportables, ciertos segmentos han sido agrupados debido a que
poseen características económicas similares. La información que examina regularmente la Administración de la
Compañía corresponde a los resultados de cada uno de los segmentos de operación en Chile y los resultados
consolidados de cada una de las operaciones de las filiales en el extranjero.
Los informes de gestión y los que emanan de la contabilidad de la Compañía, utilizan en su preparación las
mismas políticas descritas en nota de criterios contables y no existen diferencias a nivel total entre las mediciones
de los resultados, los activos y pasivos de los segmentos, respecto de los criterios contables aplicados. Las
eliminaciones intersegmentos son reveladas a nivel total, por tanto las transacciones y resultados intersegmentos
se encuentran revelados al valor de la transacción original en cada segmento.
Falabella desarrolla sus actividades en los siguientes segmentos de negocio:
a) Tiendas por departamento: Este segmento opera bajo la marca Falabella y sus actividades son la venta
de una variada gama de productos incluyendo la venta al detalle de vestuario, accesorios y productos
para el hogar, electrónica, productos de belleza y otros. Este segmento incluye a Falabella.com.
b) Mejoramiento para el hogar: Este segmento opera principalmente bajo la marca Sodimac y sus
actividades son la venta de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo
materiales de construcción, ferretería, herramientas, accesorios para cocina, baño, jardín y decoración,
entre otros.
c) Supermercados: Este segmento opera utilizando el formato de hipermercados y supermercados bajo la
marca Tottus, ofreciendo productos en las categorías de alimentos y otros non-food.
d) Mallplaza: Opera en el segmento inmobiliario a través de la construcción y arriendo de centros
comerciales en Chile, Perú y Colombia.
e) Otros Negocios, Eliminaciones y Anulaciones intersegmentos: incluye al resto de las empresas de
Falabella, que contempla entre otras, Digital Payments, Ikea, Fazil, el área industrial, empresas
inmobiliarias distintas a Mallplaza, Corredora de Seguros de Chile, CF Seguros de Vida, inversiones en
Uruguay, Argentina y México, sociedades de inversión y eliminaciones intersegmentos. Adicionalmente,
se han definido como segmentos las operaciones consolidadas de las siguientes filiales en el extranjero:
- Perú: Es el único país extranjero en el cual Falabella opera en todas las áreas de negocio que
mantiene Chile; para efectos de la información por Segmentos Banco Falabella Perú S.A. se
muestra en Negocios Bancarios.
- Colombia: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento y retail financiero; para
efectos de la Información por Segmentos, Banco Falabella S.A. se muestra en Negocios
Bancarios.
- Brasil: Posee actividades en el área de mejoramiento del hogar.
f) Negocios Bancarios: se incluye información de todos los negocios bancarios, tanto en Chile como en el
extranjero.
La cartera de clientes de Falabella es altamente atomizada y no existen clientes individuales que posean una
representación significativa en ella.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
114
Nota 37 – Información Financiera por Segmentos, continuación
La información revelada en cada segmento se presenta neta de las eliminaciones correspondientes a las
transacciones y resultados entre las empresas que lo conforman. Los resultados y transacciones intersegmentos
son eliminados a nivel total (Eliminaciones y Anulaciones intersegmentos), formando parte del consolidado final
de Falabella. Esta forma de presentación es la misma utilizada por la Administración en los procesos de revisión
periódica del desempeño de la Compañía.
Los ingresos ordinarios del segmento Mallplaza por un monto de M$ 494.605.239 al 31 de diciembre de 2024
(M$ 419.903.778 al 31 de diciembre de 2023), corresponden a los ingresos totales con terceros y con empresas
relacionadas de Plaza S.A; en cambio en la Nota 15.d) se presentan los ingresos por arrendamiento con terceros
por todas las empresas inmobiliarias de Falabella.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
115
Nota 37 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Información Segmento Negocios no Bancarios
Información Segmentos
Negocios no Bancarios
Tiendas por
Departamento
Chile
Mejoramiento
para el hogar y
materiales de
construcción
Chile
Supermercados
Chile Mallplaza
Tiendas por
Departamento
Perú

Mejoramiento
para el hogar
y materiales
de
construcción
Perú
Supermercados
Perú
Otros
Negocios y
Eliminaciones
Perú
Tiendas por
Departamento
Colombia
Otros
Negocios y
Eliminaciones
Colombia
Mejoramiento
para el hogar
y materiales
de
construcción
Brasil
Otros
Negocios,
Eliminaciones,
y Anulaciones
intersegmentos
Total Negocio
no Bancario
31-dic-24
Ingresos de actividades ordinarias, Total 1.964.086.558 2.422.084.484 1.020.387.457 494.605.239 1.009.892.611 778.611.334 1.369.810.927 87.006.980 554.631.193 111.065.412 274.690.481 235.231.802 10.322.104.478
Costos de Venta, Total (1.220.491.076) (1.714.508.022) (753.018.167) (60.789.706) (663.877.743) (553.291.248) (1.033.367.309) 2.808.106 (362.260.335) (50.989.479) (174.957.467) (260.002.662) (6.844.745.108)
Gastos de Administración y Ventas (771.883.953) (682.180.157) (257.769.233) (59.047.215) (288.991.015) (195.557.798) (278.700.265) (8.804.750) (184.438.379) (69.192.791) (96.530.672) 140.148.592 (2.752.947.636)
Ingresos Financieros, No Bancarios 7.782.187 6.450.395 2.237.253 24.952.131 1.950.721 1.328.995 2.899.576 3.329.154 4.993.398 696.939 2.813.538 43.373.939 102.808.226
Gastos Financieros, No Bancarios (27.317.536) (45.582.739) (16.561.892) (109.088.710) (18.675.509) (22.509.991) (23.124.230) (2.327.035) (25.438.801) (6.042.711) (13.748.838) (103.361.686) (413.779.678)
Gastos Financieros, Neto, Total Segmentos (19.535.349) (39.132.344) (14.324.639) (84.136.579) (16.724.788) (21.180.996) (20.224.654) 1.002.119 (20.445.403) (5.345.772) (10.935.300) (59.987.747) (310.971.452)
Depreciaciones y Amortizaciones, Total
Segmentos (81.576.606) (123.513.973) (59.064.262) (5.868.405) (37.841.516) (33.138.652) (47.559.324) 7.133.532 (28.317.643) (9.319.796) (16.388.159) 9.197.457 (426.257.347)
Resultado antes de impuestos (51.324.567) (2.669.748) (2.767.241) 472.912.863 47.656.192 10.033.712 42.983.371 58.331.234 (16.616.653) 18.013.377 (6.882.982) 61.735.920 631.405.478
Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la Renta, Total 23.314.531 3.286.884 2.828.931 (133.353.670) (15.385.977) (2.662.034) (13.771.718) (19.221.778) 369.820 4.578.937 (10.912.182) (39.968.813) (200.897.069)
Ganancia (Pérdida) del Segmento sobre el que se
Informa, Total (28.010.036) 617.136 61.690 339.559.194 32.270.215 7.371.678 29.211.652 39.109.456 (16.246.833) 22.592.314 (17.795.164) 21.767.107 430.508.409
Participación de la Entidad en el Resultado de
Asociadas y Negocios Conjuntos Contabilizadas
según el Método de Participación, Total - - - - - - - - - 32.237.109 - (7.440.028) 24.797.081
Deudores Comerciales y otras cuentas por cobrar
corrientes 78.709.126 105.855.033 22.589.873 111.058.299 12.888.582 13.781.722 11.093.335 4.202.713 15.793.624 4.262.014 47.236.861 68.969.271 496.440.453
Inventarios 328.095.043 406.244.531 101.917.651 - 199.504.954 185.397.998 169.248.725 6.207 119.132.257 27.733.675 64.018.027 83.265.874 1.684.564.942
Deudores Comerciales y otras cuentas por cobrar
no corrientes - 457.212 - 67.012.564 - - 95.340 - 34.095 - - 3.683.787 71.282.998
Propiedades, Planta y Equipo 461.941.618 941.153.272 351.548.863 618.431.679 265.997.728 445.798.049 520.497.138 (78.451.134) 182.283.646 122.356.179 132.234.051 (54.095.937) 3.909.695.152
Propiedades de Inversión - - - 4.587.811.302 - 33.754.575 - 66.067.300 - - - 205.599.075 4.893.232.252
Activos de los Segmentos, total 1.317.894.430 1.629.284.206 544.475.257 5.859.276.390 671.055.913 1.015.537.486 861.996.787 75.980.715 424.156.540 450.241.588 284.417.660 2.660.963.010 15.795.279.982
Inversiones contabilizadas utilizando el método de
la participación - - - - - - - - - 188.955.971 - 192.520.734 381.476.705
Otros pasivos financieros corrientes 1.438.905 7.454.368 - 184.533.058 2.641.893 - 2.518.879 49.286.271 7.545.740 - - 360.355.288 615.774.402
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por
pagar 266.426.509 267.736.977 101.189.496 83.475.919 105.831.167 102.831.198 194.878.003 10.558.486 109.950.159 22.228.200 52.515.472 285.645.931 1.603.267.517
Otros pasivos financieros no corrientes - 41.379.084 - 1.433.041.928 748.380 - 29.438.137 107.568.020 - - - 2.380.589.836 3.992.765.385
Pasivos por Arrendamientos, No Corrientes 299.678.286 742.381.994 195.938.293 18.495.490 137.352.354 254.580.301 184.812.578 (193.969.471) 100.576.853 39.654.625 75.519.245 (579.194.045) 1.275.826.503
Pasivos de los Segmentos, Total 952.044.368 1.497.017.430 464.659.691 2.694.417.037 447.466.828 532.743.946 587.540.749 (310.693.347) 329.663.018 16.847.961 154.955.272 1.939.849.088 9.306.512.041
Desembolsos de los Activos No Monetarios del
Segmento, Total Segmentos (7.385.309) (26.806.631) (9.141.525) (476.701.015) (7.699.004) (8.214.386) (14.599.958) (9.991.312) (72.428.569) 1.382.168 (1.272.153) 348.870.701 (283.986.993)
Flujos de Operación de los Segmentos 25.637.234 64.652.780 31.058.251 300.821.681 111.887.359 75.391.060 116.430.120 (187.066.428) 20.163.818 (35.696.907) 12.379.617 358.249.020 893.907.605
Flujos de Inversión de los Segmentos (7.353.570) (10.010.881) (9.367.140) (450.303.495) 6.052.778 (3.099.470) (8.605.355) (60.234.932) (66.992.043) (85.774.959) (1.411.781) 564.317.893 (132.782.955)
Flujos de Financiación de los Segmentos (14.701.419) (50.710.299) (21.980.065) 126.998.637 (73.081.651) (63.344.424) (87.384.668) 275.073.829 72.563.698 159.285.817 (13.556.242) (573.449.224) (264.286.011)
Efectivo y Equivalentes al Efectivo 73.102.258 10.813.593 5.916.860 179.173.763 88.344.743 72.295.105 99.802.487 117.246.456 47.815.631 56.663.201 6.744.427 880.466.667 1.638.385.191
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
116
Nota 37 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Información Segmento Negocios no Bancarios, continuación
Información Segmentos
Negocios no Bancarios
Tiendas por
Departamento
Chile
Mejoramiento
para el hogar y
materiales de
construcción
Chile
Supermercados
Chile Mallplaza
Tiendas por
Departamento
Perú

Mejoramiento
para el hogar
y materiales
de
construcción
Perú
Supermercados
Perú
Otros
Negocios y
Eliminaciones
Perú
Tiendas por
Departamento
Colombia
Otros
Negocios y
Eliminaciones
Colombia
Mejoramiento
para el hogar
y materiales
de
construcción
Brasil
Otros
Negocios,
Eliminaciones,
y Anulaciones
intersegmentos
Total Negocio
no Bancario
31-dic-23
Ingresos de actividades ordinarias, Total 1.860.536.064 2.364.993.261 983.647.709 419.903.778 854.193.316 702.724.687 1.172.012.082 75.929.783 467.541.319 45.531.435 255.306.229 152.794.994 9.355.114.657
Costos de Venta, Total (1.210.121.901) (1.697.824.015) (733.839.056) (57.427.140) (586.441.221) (500.561.704) (898.011.365) (780.225) (312.134.055) (11.757.487) (166.454.589) (248.214.386) (6.423.567.144)
Gastos de Administración y Ventas (841.719.052) (679.339.665) (261.131.188) (45.426.582) (274.059.036) (173.655.830) (241.422.514) (5.104.083) (166.885.701) (43.917.099) (90.987.027) 153.080.785 (2.670.566.992)
Ingresos Financieros, No Bancarios 1.344.208 614.775 7.358 22.828.231 925.917 636.219 1.550.677 3.621.991 823.167 203.857 691.266 13.729.654 46.977.320
Gastos Financieros, No Bancarios (39.045.535) (53.895.688) (18.502.487) (101.961.680) (21.448.702) (23.175.305) (25.311.877) 141.656 (38.976.528) (1.638.838) (10.853.560) (81.775.433) (416.443.977)
Gastos Financieros, Neto , Total Segmentos (37.701.327) (53.280.913) (18.495.129) (79.133.449) (20.522.785) (22.539.086) (23.761.201) 3.763.647 (38.153.361) (1.434.981) (10.162.294) (68.045.779) (369.466.658)
Depreciaciones y Amortizaciones, Total
Segmentos (86.220.367) (120.317.647) (60.114.479) (5.129.807) (34.126.648) (30.810.741) (40.605.915) 6.062.953 (22.457.506) (2.371.001) (15.502.164) (5.637.183) (417.230.505)
Resultado antes de impuestos (228.994.997) (58.166.087) (26.218.992) 433.228.236 (20.628.763) 14.308.363 13.989.469 74.200.847 (31.641.611) 20.706.481 (9.655.888) (5.258.238) 175.868.820
Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la Renta,
Total 63.111.584 13.636.633 9.364.383 (80.743.611) 5.151.263 (3.771.853) (4.867.341) (25.254.047) (4.597.683) 2.923.187 (395.722) (2.469.806) (27.913.013)
Ganancia (Pérdida) del Segmento sobre el que
se Informa, Total (165.883.413) (44.529.454) (16.854.609) 352.484.625 (15.477.499) 10.536.510 9.122.128 48.946.799 (36.239.294) 23.629.668 (10.051.610) (7.728.044) 147.955.807
Participación de la Entidad en el Resultado de
Asociadas y Negocios Conjuntos
Contabilizadas según el Método de
Participación, Total - - - - - - - - - 29.931.428 - (10.886.879) 19.044.549
Deudores Comerciales y otras cuentas por
cobrar corrientes 68.584.237 76.870.639 17.890.876 109.044.234 17.769.310 10.566.032 17.104.742 13.834.300 13.224.351 2.881.585 53.514.287 52.346.545 453.631.138
Inventarios 321.227.153 365.100.992 93.187.703 - 182.078.973 153.861.678 142.472.983 - 121.095.826 22.857.160 69.141.274 67.515.581 1.538.539.323
Deudores Comerciales y otras cuentas por
cobrar no corrientes - 460.965 - 24.027.048 259.169 - 85.404 365.796 75.967 - - 1.475.143 26.749.492
Propiedades, Planta y Equipo 505.155.793 963.946.565 366.942.662 310.974.041 260.422.185 337.980.118 502.503.695 210.939.650 126.998.682 82.185.227 153.933.357 33.265.172 3.855.247.147
Propiedades de Inversión - - - 3.684.725.240 - 29.943.086 - 657.135.119 - - - 278.652.175 4.650.455.620
Activos de los Segmentos, total 1.277.664.285 1.557.023.756 540.779.108 4.645.150.159 596.026.338 833.956.742 799.052.599 1.006.323.914 345.917.401 340.172.998 324.407.108 2.088.957.762 14.355.432.170
Inversiones contabilizadas utilizando el método
de la participación - - - - - - - - - 184.061.953 - 185.980.032 370.041.985
Otros pasivos financieros corrientes 1.399.869 10.762.333 254.232 49.913.148 6.893.299 18.353.977 3.575.569 38.450.915 44.937.775 (169.488) - 171.438.254 345.809.883
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas
por pagar 225.779.648 216.955.180 96.565.429 80.626.491 87.533.220 70.657.925 167.468.317 15.916.224 109.568.836 19.484.201 54.735.877 122.780.844 1.268.072.192
Otros pasivos financieros no corrientes - 44.533.849 - 1.214.097.274 3.021.015 - 28.513.367 388.362.471 - - - 2.594.001.244 4.272.529.220
Pasivos por Arrendamientos, No Corrientes 312.525.508 732.366.030 193.539.913 17.584.225 128.533.430 156.626.017 179.279.834 (171.772.788) 47.368.759 20.411.895 83.007.030 (606.200.565) 1.093.269.288
Pasivos de los Segmentos, Total 929.797.534 1.422.012.818 461.406.146 2.113.781.015 393.303.352 402.959.798 541.521.289 158.323.666 264.262.744 39.414.353 160.282.663 1.701.585.042 8.588.650.420
Desembolsos de los Activos No Monetarios del
Segmento, Total Segmentos (26.465.225) (32.638.222) (22.114.489) (119.137.888) (12.739.492) (14.269.161) (45.462.122) (10.426.258) (21.689.094) (42.636.467) (17.724.564) (51.330.427) (416.633.409)
Flujos de Operación de los Segmentos 52.380.611 242.008.457 39.553.412 295.050.433 44.338.969 75.570.039 141.348.857 55.492.841 38.960.792 (37.152.046) 29.391.771 16.293.962 993.238.098
Flujos de Inversión de los Segmentos (26.676.698) (30.516.632) (21.924.899) (95.828.528) (1.882.759) (11.104.409) (22.253.323) (35.466.982) (22.722.055) (105.514.215) (15.567.865) 46.884.365 (342.574.000)
Flujos de Financiación de los Segmentos 8.642.500 (212.795.837) (18.904.302) (310.877.067) (26.616.014) (65.030.474) (78.800.027) 54.640.973 (16.196.566) 103.815.868 (11.133.820) (13.853.381) (587.108.147)
Efectivo y Equivalentes al Efectivo 71.604.181 10.795.142 6.159.846 202.015.648 38.675.751 56.928.195 71.271.339 86.605.685 24.708.884 18.399.417 10.055.237 480.599.819 1.077.819.144
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
117
Nota 37 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Información Segmento Negocios Bancarios
Información Segmentos Negocios Bancarios Negocio Bancario
Chile
Negocio Bancario
Perú
Negocio
Bancario
Colombia
Total Negocios
Bancarios
Negocio Bancario
Chile
Negocio Bancario
Perú
Negocio
Bancario
Colombia
Total Negocios
Bancarios
31-dic-24 31-dic-23
Ingresos por intereses y reajustes, Bancarios 861.591.441 297.297.885 263.814.773 1.422.704.099 968.427.032 263.311.595 288.108.993 1.519.847.620
Gastos por intereses y reajustes, Bancarios (165.815.342) (62.220.823) (136.574.613) (364.610.778) (258.679.145) (68.843.364) (147.900.584) (475.423.093)
Ingresos por comisiones, Bancarios 194.851.598 80.904.621 106.545.431 382.301.650 184.642.904 82.735.091 81.001.320 348.379.315
Gastos por comisiones, Bancarios (100.382.395) (7.596.004) (21.400.133) (129.378.532) (72.618.650) (10.363.822) (19.379.585) (102.362.057)
Otros ingresos operacionales 10.236.299 1.599.748 14.673.710 26.509.757 5.985.316 2.424.158 13.608.465 22.017.939
Provisiones y otros costos operacionales, neto (140.710.602) (143.316.011) (103.597.922) (387.624.535) (337.689.801) (135.830.936) (171.530.185) (645.050.922)
Ingresos por Intereses, Neto, Total Segmentos 790.245.302 308.385.679 212.385.458 1.311.016.439 821.772.141 266.839.500 201.830.144 1.290.441.785
Depreciaciones y Amortizaciones, Total Segmentos (18.080.992) (11.894.508) (9.966.917) (39.942.417) (18.110.250) (13.515.672) (8.738.584) (40.364.506)
Resultado antes impuestos 248.391.181 20.142.557 (6.694.906) 261.838.832 105.120.425 2.433.449 (84.458.839) 23.095.035
Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la Renta, Total (54.365.014) (4.119.662) 1.541.824 (56.942.852) (13.024.329) (602.888) 31.160.886 17.533.669
Ganancia (Pérdida) del Segmento sobre el que se Informa, Total 194.026.167 16.022.895 (5.153.082) 204.895.980 92.096.096 1.830.561 (53.297.953) 40.628.704
Participación de la Entidad en el Resultado de Asociadas y
Negocios Conjuntos Contabilizadas según el Método de
Participación, Total - 890.322 - 890.322 - 886.961 - 886.961
Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios
en resultados 467.834.819 - 1.256.984 469.091.803 170.444.748 - 957.256 171.402.004
Créditos y Cuentas por cobrar a clientes 3.917.011.353 855.900.602 1.051.849.923 5.824.761.878 3.690.320.169 807.294.593 1.194.800.087 5.692.414.849
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro
resultado integral 757.021.527 128.527.180 113.260.868 998.809.575 1.243.074.897 103.398.380 153.508.660 1.499.981.937
Propiedades, Planta y Equipo 26.375.361 15.198.883 6.840.332 48.414.576 29.938.728 15.982.520 10.175.839 56.097.087
Activos de los Segmentos, total 6.757.318.152 1.303.604.142 1.405.637.789 9.466.560.083 6.736.830.842 1.106.503.525 1.640.617.946 9.483.952.313
Importe en Asociadas y Negocios Conjuntos Contabilizadas Bajo
el Método de la Participación, Total - 5.162.193 - 5.162.193 - 4.683.545 - 4.683.545
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.645.300.350 276.570.442 267.680.691 2.189.551.483 1.466.688.896 38.029.129 184.997.009 1.689.715.034
Depósitos y otras captaciones a plazo 2.021.463.675 627.942.285 840.087.292 3.489.493.252 2.239.845.963 692.033.126 1.036.139.184 3.968.018.273
Pasivos de los Segmentos, Total 5.302.111.845 1.044.359.155 1.167.303.249 7.513.774.249 5.487.403.794 896.507.969 1.410.311.056 7.794.222.819
Desembolsos de los Activos No Monetarios del Segmento, Total
Segmentos (12.575.356) (6.598.204) (2.928.769) (22.102.329) (10.258.052) (2.361.569) (5.298.527) (17.918.148)
Flujos de Operación de los Segmentos 38.030.504 179.787.422 (92.719.445) 125.098.481 589.211.005 (16.203.788) 129.993.599 703.000.816
Flujos de Inversión de los Segmentos 259.522.651 (29.850.349) 32.645.855 262.318.157 88.192.365 (17.379.537) (44.564.413) 26.248.415
Flujos de Financiación de los Segmentos (102.451.535) (45.207.813) - (147.659.348) (265.361.522) 38.702.671 - (226.658.851)
Efectivo y Equivalentes al Efectivo 1.226.406.164 207.596.333 120.634.211 1.554.636.708 1.100.575.975 95.310.020 156.322.114 1.352.208.109
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
118
Nota 37 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Los ingresos ordinarios provenientes de clientes externos, determinados de acuerdo al país de domicilio de la
entidad por área geográfica es el siguiente:
Detalle de Información sobre Áreas Geográficas (Presentación) 31-dic-24
Ingresos de las Actividades Ordinarias de Clientes Externos, País de Domicilio de la Entidad 7.203.074.877
Ingresos de las Actividades Ordinarias de Clientes Externos, Todos los Países Extranjeros 4.950.545.107
Los ingresos ordinarios generados por área geográfica, fuera del país de domicilio de la entidad, son los
siguientes:
31-dic-24
Información sobre Ingresos Significativos de las Actividades Descripción área Ingresos
Ingresos Ordinarios Perú 3.625.124.107
Ingresos Ordinarios Colombia 1.050.730.519
Ingresos Ordinarios Brasil 274.690.481
La distribución de los activos no corrientes por área geográfica son los siguientes:
Importe Activos No Corrientes 31-dic-24
Importe de los Activos No Corrientes, País de Domicilio de la Entidad 9.671.125.415
Importe de los Activos No Corrientes, Todos los Países Extranjeros 2.314.727.048
La distribución de los activos no corrientes más significativos por área geográfica, fuera del país de domicilio de
la entidad, es el siguiente:
31-dic-24
Información sobre Activos Significativos, Atribuido a un País Extranjero
Descripción área
geográfica,
Importe Activos,
Atribuido a un País
Extranjero Activos
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Perú 1.165.735.332
Propiedades de Inversión (neto) Perú 99.821.875
Créditos y Cuentas por cobrar a clientes (Bancarios) Perú 204.508.373
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Colombia 310.134.831
Créditos y Cuentas por cobrar a clientes (Bancarios) Colombia 681.195.868
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Brasil 132.234.051
Nota 38 – Contingencias, Juicios y Otros
a) Demandas judiciales

a.1) La Sociedad Matriz y sus filiales, tienen demandas judiciales en su contra, o asuntos administrativos cuya
resolución se encuentra pendiente en los respectivos tribunales o instancias administrativas
correspondientes. La Sociedad ha efectuado provisiones para reflejar las eventuales contingencias
desfavorables para la Sociedad. En aquellos casos donde las demandas o asuntos tienen bajas
probabilidades de prosperar y que deberían resolverse a favor de la Sociedad, no se han efectuado
provisiones.
El detalle de las demandas u otros asuntos al 31 de diciembre de 2024 es el siguiente:
Naturaleza Juicios Número Juicios Monto Juicios Provisión Contable
M$ M$
Civil 352 42.801.850 3.146.062
Consumidor 1.017 18.436.274 4.786.612
Laboral 1.813 44.219.419 12.447.090
Tributario 58 82.627.592 14.549.171
Otros 226 12.997.973 12.408.248
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
119
Nota 38 – Contingencias, Juicios y Otros, continuación
a) Demandas judiciales, continuación
a.2) Como consecuencia de la revisión de la declaración jurada de los ejercicios 2013 al 2015 y del 2017 al
2019, las subsidiarias SAGA Falabella S.A. e Hipermercados Tottus S.A. recibieron de la SUNAT, diversas
resoluciones de determinación y multa relacionadas al impuesto a las ganancias de dichos períodos
fiscales, por un total de aproximadamente nuevos soles peruanos S/ 54.290.000 (M$ 14.361.877) y S/
46.249.000 (M$ 12.234.710), respectivamente. Las subsidiarias han presentado los reclamos
correspondientes ante la autoridad tributaria, encontrándose las mismos en etapa administrativa, y en
opinión de los asesores legales, los reclamos se resolverán favorablemente para la Compañía.

a.3) Atendido el incumplimiento frente a la obligación de restituir los fondos anticipados por Mallplaza para un
proyecto inmobiliario en la ciudad de Bogotá, con fecha 13 y 14 de diciembre de 2022 se requirió judicialmente
el cobro de dicho monto al fideicomiso propietario de los inmuebles en donde se construiría el proyecto, al
gestor del proyecto y a los fideicomitentes inversionistas que se constituyeron como garantes del anticipo, a
través de demandas ejecutivas interpuestas ante los Juzgados Civiles 20 y 23 del Circuito de Bogotá.

A la fecha de los presentes estados contables, junto con iniciarse distintas acciones judiciales y arbitrales
destinadas a exigir el cumplimiento de las obligaciones pendientes, se han dictado los mandamientos de
pago que obligan a los deudores a la restitución de los anticipos otorgados y decretaron medidas cautelares
(embargos) sobre los inmuebles, cuentas de banco, derechos fiduciarios y demás bienes en titularidad de los
deudores. El 31 de julio de 2024 el deudor principal fue admitido a proceso de reorganización, encontrándose
Mallplaza en la etapa de verificación de créditos y reconocimiento de su posición preferente como acreedor
garantizado.

Teniendo en cuenta que en el mes de julio de 2024 tanto el fideicomiso propietario de los inmuebles en donde
se construiría el proyecto y el gestor del proyecto ingresaron a un proceso de reorganización (ley 1.116 del
año 2006), los procesos ejecutivos respecto de estas dos personas jurídicas se congelaron y se trasladaron
a este proceso de reorganización. Las garantías obtenidas en los mismos darán a Mallplaza la calidad de
acreedor garantizado, es decir, teniendo preferencia en el pago.
En el proceso de reorganización se está a la espera que se califiquen y gradúen los créditos por el juez del
proceso y se abra la etapa de negociación de un acuerdo de reorganización.
Estos procesos avanzan de acuerdo a las etapas e instancias procesales respectivas. Los asesores legales
estiman que el resultado de los procedimientos judiciales sería favorable para los intereses de la Compañía.
b) Otros
Falabella Argentina ha entregado al 31 de diciembre de 2024, garantías aduaneras por el monto de
M$ 4.209.863.
Falabella Perú mantiene al 31 de diciembre de 2024, activos en garantía por un total de M$ 32.302.264.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
120
Nota 39 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros
a) Boletas recibidas en garantía y otros instrumentos en garantía:
a.1) La Sociedad mantiene vigente al 31 de diciembre de 2024, boletas recibidas en garantía por
M$ 155.630.349 las que garantizan, principalmente, la correcta ejecución de obras de construcción y el fiel
cumplimiento de contratos.
a.2) Al 31 de diciembre de 2024 Falabella S.A. tiene constituidos a su favor M$ 79.331.817 como garantía para
respaldar los contratos Cross Currency Swap suscritos con entidades bancarias, de los cuales M$ 64.643.251
se han recibido en efectivo y M$ 14.688.566 corresponden a depósitos a plazo prendados a favor de la
Sociedad.
a.3) Sodimac Chile al 31 de diciembre de 2024 tiene cheques recibidos en garantía por un total de M$ 248.293.
b) Boletas entregadas en garantía:
La sociedad ha entregado al 31 de diciembre de 2024 garantías por un monto de M$ 9.008.710.
c) Garantías indirectas:
A continuación se detallan las garantías gestionadas directamente por las filiales con instituciones financieras.
Acreedor de la garantía Deudor Nombre Relación Tipo de Garantía
Saldos pendientes de pago a la
fecha de cierre de los EEFF
31-dic-24
M$
31-dic-23
M$
SCOTIABANK SAGA FALABELLA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 2.687.822 2.888.207
BBVA BANCO CONTINENTAL SAGA FALABELLA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 6.497.462 5.734.506
BANCO DE CRÉDITO SAGA FALABELLA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 1.524.913 -
BANCO DE CRÉDITO SAGA FALABELLA S.A. FILIAL CARTA FIANZA 26.787.114 275.492
SCOTIABANK SAGA FALABELLA S.A. FILIAL CARTA FIANZA 276.613 20.610.397
BANCO FALABELLA SAGA FALABELLA S.A. FILIAL CARTA FIANZA 6.908.652 5.075.443
BBVA BANCO CONTINENTAL HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. FILIAL CARTA FIANZA - 198.881
BANCO DE CRÉDITO HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. FILIAL CARTA FIANZA 5.891.695 35.332
SCOTIABANK HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. FILIAL CARTA FIANZA 5.728.275 372.564
BANCO DE CRÉDITO TIENDAS DEL MEJORAMIENTO DEL HOGAR S.A. FILIAL CARTA FIANZA 5.553.816 4.967.611
SCOTIABANK TIENDAS DEL MEJORAMIENTO DEL HOGAR S.A. FILIAL CARTA FIANZA 117.755 -
BANCO DE CRÉDITO DIGITAL PAYMENT PERÚ S.A.C FILIAL CARTA FIANZA 19.929 -
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 131.219
SCOTIABANK FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 258.820 -
SCOTIABANK FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 314.725 -
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 597.876 526.272
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 5.578.606 5.227.114
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 767.274 675.382
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 294.895
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 679.035
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 17.000.000 23.000.000
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 398.584 350.848
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 348.761 306.177
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 108.704 101.855
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 996.460 877.120
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 124.234 116.406
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 199.292 368.390
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 585.671 506.931
SCOTIABANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 1.736.390
CITIBANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 8.050.000
CITIBANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 1.600.315 1.403.392
ITAU FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 350.848
BANCOLOMBIA FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 597.876 219.280
BANCOLOMBIA FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 859.282 679.035
La sociedad filial Falabella Inversiones Financieras S.A. otorgó garantías por MXN 1.643 millones (MM$ 79.669)
a una entidad bancaria mexicana por los préstamos contraídos por la asociada Servicios Financieros Soriana
S.A.P.I. de C.V.
La sociedad filial Nueva Falabella Inversiones Internacionales SpA otorgó garantías por MXN 742 millones
(MM$ 35.980) a entidades bancarias mexicanas por los préstamos contraídos por la asociada Comercializadora
SDMHC S.A. de C.V.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
121
Nota 39 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros, continuación
Plaza S.A., constituyó garantías por M$COP 90 millones (MM$ 20.700) en favor de banco Itaú CorpBanca
Colombia S.A. por el monto del crédito que posee Fondo de Capital Privado Mallplaza con dicha institución, la cual
se renueva de manera anual hasta el plazo de vencimiento del crédito.
Nota 40 – Medio Ambiente
En Falabella gestionamos el impacto ambiental en nuestra operación y cadena de valor, reconociendo que el
uso responsable de materias primas, energía y agua son elementos centrales para lograr una operación
sostenible.
Cumplimiento ambiental e iniciativas público-privadas
Nuestras operaciones en la región están sujetas a las normativas aplicables en cada jurisdicción, en torno a los
distintos procesos y requerimientos con relación a la naturaleza de los negocios. En este sentido, nuestras
unidades de negocio cuentan con equipos especializados en normativas ambientales, quienes implementan
medidas de control y estrategias de mejora continua para garantizar el cumplimiento legal y optimizar nuestro
desempeño ambiental.
Durante 2024, Falabella Retail y Falabella.com adhirieron a un Acuerdo de Producción Limpia (APL) impulsado
por la Cámara de Comercio de Santiago y la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático del Ministerio de
Medioambiente de Chile. Esta alianza, público-privada, con alcance nacional y duración de dos años, tiene como
objetivo detectar oportunidades para minimizar el impacto ambiental de los embalajes empleados en todo el ciclo
de vida del comercio online e implementar acciones colaborativas para promover una mayor circularidad.
Nuestras unidades de negocio a nivel regional desarrollan proyectos de gestión de residuos no peligrosos y
establecen alianzas con gestores que permiten la valorización y la reducción de la cantidad de residuos, evitando
que sean enviados a rellenos sanitarios. Para ello, promovemos la gestión integral de residuos que implica la
recolección, segregación, transporte, tratamiento y disposición final de éstos. En el caso de los residuos
peligrosos, se gestionan según requerimiento y necesidad de cada uno de los activos, bajo los protocolos
establecidos por la normativa vigente en cada uno de los países de operación.
Adicionalmente, en 2024 hemos continuado la implementación de sistemas de gestión de energía en Falabella
Retail, Sodimac y Tottus en Chile, para dar cumplimiento a los requerimientos normativos por ser catalogados
como Consumidores con Capacidad de Gestión Energética.
Iniciativas estratégicas medioambientales
En Falabella contamos con una estrategia medioambiental transversal a nuestras unidades de negocio, a través
de dos pilares: Acción por el clima, con el cual buscamos reducir nuestras de emisiones de gases de efecto
invernadero y alcanzar una operación resiliente a los riesgos derivados del cambio climático, así como también
Circularidad y residuos, con el cual buscamos la reducción en el envío de residuos a relleno sanitario y el fomento
de una economía circular.
Una de nuestras principales iniciativas de descarbonización es la modernización de nuestros supermercados
para implementar sistemas de refrigeración con menor potencial de calentamiento global, menores costos de
mantenimiento y mayor eficiencia energética. Esta adopción de nuevas tecnologías en Tottus es clave para
mitigar nuestras emisiones de Alcance 1, ya que las emisiones fugitivas representan más del 75% de esta
categoría en nuestra línea base de emisiones.
El suministro de energías renovables en nuestras operaciones representa una oportunidad de reducción de
nuestra huella de carbono. Por ello, impulsamos acuerdos de compraventa con proveedores que suministran
electricidad certificada y trazable de fuentes renovables a nuestras instalaciones. Actualmente, contamos con
acuerdos de suministro en Chile y en Perú, abasteciendo sobre 250 instalaciones con energías renovables.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
122
Nota 40 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar:
Identificación de
la matriz o
subsidiaria
Nombre del proyecto al
que está asociado el
desembolso
Concepto de
desembolso
Activo o
Gasto Descripción del activo o ítem de gasto Importe del
desembolso M$
Fecha cierta o
estimada en
que los
desembolsos
a futuro serán
efectuados
El proyecto
está en
proceso o
terminado
Desarrollos e
Inversiones
Internacionales
SpA
Huella de Carbono Medición de Huella de
Carbono Gasto Creación hoja de ruta para que la Cía. alcance NetZero al 2035
según estrategia Falabella. 5.378 Mensual En proceso
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
33.653 Mensual En proceso
Manejo integral de residuos
Gestión integrada desde
la recolección hasta la
disposición final
Gasto
El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios
desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos
peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte
de Mall Plaza
21.667 Mensual En proceso
Programa control de plagas
prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 7.952 Mensual En proceso
Inmobiliaria Mall
Las Américas S.A.
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
43.795 Mensual En proceso
Manejo integral de residuos
Gestión integrada desde
la recolección hasta la
disposición final
Gasto
El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios
desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos
peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte
de Mall Plaza
16.903 Mensual En proceso
Programa control de plagas
prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 8.759 Mensual En proceso
Nuevos
Desarrollos S.A.
Control de ruido Estudios acústicos Gasto
Medición acústica exterior, ruido que afecta a los vecinos de
Mall y se complementa con estudio de modelación acústica la
cual estima el nivel de ruido según la fuente emisora.
8.065 Mensual En proceso
Control residuos peligrosos Retiro de residuos
peligrosos Gasto Cumplimiento de DS 148 art 31., retiro de residuos peligrosos
acopiados en bodega para residuos peligrosos del Mall. 5.970 Mensual En proceso
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
403.529 Mensual En proceso
Digestor de orgánicos Arriendo digestor de
orgánicos Gasto Sistema de biodegradación de los residuos orgánicos de locales
de food court para generar fertilizante para paisajismo 21.667 Mensual En proceso
Huella Hídrica Medición de Huella de
Agua Gasto Proyectos asociados a actualización de calculadora Huella
Hídrica, incluye actualización de factores y cuantificación. 6.147 Mensual En proceso
Manejo integral de residuos
Gestión integrada desde
la recolección hasta la
disposición final
Gasto
El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios
desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos
peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte
de Mall Plaza
165.192 Mensual En proceso
Maquina reciclador de
botellas y latas Maquina recicladora Gasto Maquina automática recicladora de botellas PET y latas de
aluminio, por cada reciclaje usuario gana descuentos en el Mall. 5.843 Mensual En proceso
Plataforma digital
reportabilidad residuos
Plataforma control de
residuos Gasto
Plataforma online para ingreso y control de residuos generados
por cada uno de nuestros Mall, asegurando trazabilidad para
declaración Sinader del RECT
17.213 Mensual En proceso
Programa control de plagas
prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 62.236 Mensual En proceso
Punto Limpio Operación Punto limpio Gasto
La Operación contempla el procesamiento del material,
mantención y administración del sector. Incluye informe mensual
de gestión.
23.549 Mensual En proceso
Tratamiento de residuos Proyecto gestión de
orgánicos Gastos
Proyecto piloto de gestión de residuos orgánicos locales food y
restos de paisajismo. Alianza junto con empresa especialista en
residuos orgánicos y compostaje.
10.373 Mensual En proceso
Patrimonio
Autónomo Centro
Comercial
Barranquilla
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
29.858 Mensual En proceso
Manejo integral de residuos
Gestión integrada desde
la recolección hasta la
disposición final
Gasto
El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios
desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos
peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte
de Mall Plaza
12.227 Mensual En proceso
Patrimonio
Autónomo Centro
Comercial Calima
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
16.936 Mensual En proceso
Programa control de plagas
prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 9.108 Mensual En proceso
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
123
Nota 40 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación:
Identificación de
la matriz o
subsidiaria
Nombre del proyecto al
que está asociado el
desembolso
Concepto de
desembolso
Activo o
Gasto Descripción del activo o ítem de gasto Importe del
desembolso M$
Fecha cierta o
estimada en
que los
desembolsos
a futuro serán
efectuados
El proyecto
está en
proceso o
terminado
Patrimonio
Autónomo Centro
Comercial
Cartagena
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
10.782 Mensual En proceso
Manejo integral de residuos
Gestión integrada desde
la recolección hasta la
disposición final
Gasto
El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios
desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos
peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte
de Mall Plaza
13.543 Mensual En proceso
Programa control de plagas
prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 10.005 Mensual En proceso
Patrimonio
Autónomo Centro
Comercial
Manizales
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
25.094 Mensual En proceso
Patrimonio
Autónomo
Mallplaza Cali
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
23.779 Mensual En proceso
Programa control de plagas
prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 10.831 Mensual En proceso
Plaza Antofagasta
S.A.
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
54.859 Mensual En proceso
Manejo integral de residuos
Gestión integrada desde
la recolección hasta la
disposición final
Gasto
El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios
desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos
peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte
de Mall Plaza
36.880 Mensual En proceso
Programa control de plagas
prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 11.871 Mensual En proceso
Plaza del Trébol
SpA
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
96.810 Mensual En proceso
Manejo integral de residuos
Gestión integrada desde
la recolección hasta la
disposición final
Gasto
El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios
desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos
peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte
de Mall Plaza
24.279 Mensual En proceso
Maquina reciclador de
botellas y latas Maquina recicladora Gasto Maquina automática recicladora de botellas PET y latas de
aluminio, por cada reciclaje usuario gana descuentos en el Mall. 5.843 Mensual En proceso
Programa control de plagas
prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 22.244 Mensual En proceso
Plaza La Serena
SpA
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
114.328 Mensual En proceso
Manejo integral de residuos
Gestión integrada desde
la recolección hasta la
disposición final
Gasto
El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios
desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos
peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte
de Mall Plaza
68.536 Mensual En proceso
Programa control de plagas
prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 16.481 Mensual En proceso
Plaza Oeste SpA
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
121.704 Mensual En proceso
Manejo integral de residuos
Gestión integrada desde
la recolección hasta la
disposición final
Gasto
El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios
desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos
peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte
de Mall Plaza
136.763 Mensual En proceso
Maquina reciclador de
botellas y latas Maquina recicladora Gasto Maquina automática recicladora de botellas PET y latas de
aluminio, por cada reciclaje usuario gana descuentos en el Mall. 6.842 Mensual En proceso
Programa control de plagas
prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 22.474 Mensual En proceso
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
124
Nota 40 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación:
Identificación de
la matriz o
subsidiaria
Nombre del proyecto al
que está asociado el
desembolso
Concepto de
desembolso
Activo o
Gasto Descripción del activo o ítem de gasto Importe del
desembolso M$
Fecha cierta o
estimada en
que los
desembolsos
a futuro serán
efectuados
El proyecto
está en
proceso o
terminado
Plaza Vespucio
SpA
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
41.490 Mensual En proceso
Manejo integral de residuos
Gestión integrada desde
la recolección hasta la
disposición final
Gasto
El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios
desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos
peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte
de Mall Plaza
63.618 Mensual En proceso
Programa control de plagas
prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 10.834 Mensual En proceso
Falabella Retail
Gestión Ambiental
Exigencia Ministerio
Medio Ambiente para
Tiendas RM
Gasto Transporte y disposición final Residuos 859.944 Continuo En proceso
Gestión Ambiental
Exigencia Ministerio
Medio Ambiente para
Tiendas RM
Gasto Transporte y disposición final Residuos Peligrosos 62.049 Continuo En proceso
Gestión Ambiental Ley REP
Implementación Ley
REP en todas las
Tiendas
Gasto Cumplimiento Normativo 171.014 Continuo En proceso
Cumplimiento Ambiental Exigencia Ministerio
Medio Ambiente Gasto Cumplimiento Normativo 107.181 Continuo En proceso
Gestión Ambiental Programa Huella Chile
todas las Tiendas Gasto Certificación Huella de Carbono 25.598 dic-24 Terminado
Gestión Ambiental Membresías Gasto Membresías 26.671 dic-24 Terminado
Mantención Grupos
Electrógenos
Exigencia Ministerio
Medio Ambiente Gasto Mantención 259.059 Continuo En proceso
Mantención Equipos de
Clima
Exigencia Ministerio
Medio Ambiente Gasto Mantención 552.352 Continuo En proceso
Mall Plaza Perú
S.A.
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
Gasto
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
108.139 Mensual En proceso
Manejo integral de residuos
Gestión integrada desde
la recolección hasta la
disposición final
Gasto
El manejo integral considera residuos asimilables a domiciliarios
desechables - reciclables y residuos orgánicos. Los residuos
peligrosos y escombros serán tratados a requerimiento por parte
de Mall Plaza
6.349 Mensual En proceso
Programa control de plagas
Prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 12.586 Mensual En proceso
Plaza Inmobiliaria
S.A.
Control y tratamiento de riles
y alcantarillado
Control sanitario del
tratamiento de riles y
alcantarillado
(en
blanco)
Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial de
riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
ambiental vigente
23.545 Mensual En proceso
Programa control de plagas
Prevención y control de
plagas (ej: ratones) y
control de insectos
voladores
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 6.882 Mensual En proceso
Sodimac S.A.
Puntos Limpios Reciclaje Clientes Gasto Sostenibilidad - Ambiental 922.774 Continuo En proceso
Inventario Materiales Resp.
Extendida del Productor
(REP)
Cumplimiento Legal REP Gasto Sostenibilidad - Ambiental 186.444 Continuo En proceso
Plataforma Medioambiental Cumplimiento Ambiental Gasto Sostenibilidad - Ambiental 31.537 Continuo En proceso
Tratamiento Residuos Residuos Peligrosos Gasto Prevención - Ambiental 104.188 Continuo En proceso
Medición Huella de Carbono Huella de Carbono Gasto Sostenibilidad - Ambiental 1.307 Continuo En proceso
Cambio de luminarias Luminaria Led Activo Proyectos - Ambiental 253.051 Continuo En proceso
Clima Actualización equipos de
clima Gasto Sostenibilidad - Ambiental 91.370 Continuo En proceso
Falabella
Inmobiliario S.A.
Licitación control de plagas Control de plagas Gasto Desratización, fumigación y control de plagas 12.030 dic-24 En proceso
Ahorro energía Ahorro energía Gasto Servicio prestado por SIF al gestionar licitación de energía 8.402 dic-24 En proceso
Licitación retiro residuos Retiro de basura Gasto Servicio de compactación y retiro de basura 13.441 dic-24 En proceso
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
125
Nota 40 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación:
Identificación de
la matriz o
subsidiaria
Nombre del proyecto al
que está asociado el
desembolso
Concepto de
desembolso
Activo o
Gasto Descripción del activo o ítem de gasto Importe del
desembolso M$
Fecha cierta o
estimada en
que los
desembolsos
a futuro serán
efectuados
El proyecto
está en
proceso o
terminado
Open Plaza Chile
SpA
Licitación retiro residuos Retiro de basura Gasto Servicio de compactación y retiro de basura 136.462 dic-24 En proceso
Servicio ambiental Servicio ambiental Gasto Servicio de medición de impacto Huella de Carbono 48.748 nov-24 En proceso
Reciclaje residuos Retiro de residuos para
reciclaje Gasto Servicio de reciclaje de residuos prestado por BZERO y
Reciclajes CAD 32.855 dic-24 En proceso
Servicio way sept & way trap Tratamiento riles Gasto Tratamiento biotecnología riles 36.153 dic-24 En proceso
Auxiliar reciclaje Reciclaje contenedores Gasto Auxiliar de reciclaje que gestiona los contenedores BZERO 21.701 dic-24 En proceso
Licitación control de plagas Control de plagas Gasto Desratización, fumigación y control de plagas 31.813 dic-24 En proceso
Servicio signature Aseo contenedores
higiénicos Gasto Aseo contenedores higiénicos baños Open Kennedy 17.174 dic-24 En proceso
Ahorro energía Ahorro energía Gasto Servicio prestado por SIF al gestionar licitación de energía 14.483 dic-24 En proceso
Sanitización estanques Sanitización estanques
de agua Gasto Sanitización estanques de agua potable 3.046 dic-24 En proceso
Sanitización estanques Sanitización estanques
de agua Gasto Servicio especial Sanitización estanques de agua 1.550 mar-24 Terminado
Sanitización estanques Sanitización estanques
de agua Gasto Limpieza y sacado de grasas 799 may-24 Terminado
Destape tuberías Destape tuberías Gasto Destape tuberías obstruidas por grasa 2.995 jun-24 Terminado
Retiro respel Retiro respel Gasto Retiro residuos peligrosos 290 jul-24 Terminado
Mantención pozos aguas
grasas
Mantención pozos aguas
grasas Gasto 1.925 jul-24 Terminado
Destape tuberías Destape tuberías Gasto Destape tuberías obstruidas por grasa 1.880 sept-24 Terminado
Retiro respel Retiro respel Gasto Retiro residuos peligrosos 376 sept-24 Terminado
Hipermercados
Tottus
Retiro de Residuos
Peligrosos Cumplimiento normativo Gasto Retiro de residuos peligrosos con el fin de dar cumplimiento al
D.S 148 del Ministerio de salud.

46.943 Semestral En proceso
Pago Auditoria Energética
Buin Cumplimiento normativo Gasto
Auditoria Energética, realizada en marco del Sistema de Gestión
de Energía, con el fin de evaluar meta informada al Ministerio de
Energía.

3.960 Anual En proceso
Falabella de
Colombia S.A.
Gestión Ambiental Gestión de Residuos Gasto Disposición y tratamiento de residuos operativos. 506.667 Mensual En proceso
Gestión Ambiental Gestión de Residuos Gasto Canecas – Segregación de residuos 151.111 Anual En proceso
Gestión Ambiental Participación Gasto Afiliación a entidades (Stakeholders) 22.222 Única En proceso
Gestión Ambiental Auditorías Gasto Auditoría y validación de resultados 53.333 Semestral En proceso
Gestión Ambiental Huella de Carbono Gasto Compensación y certificación de energía eléctrica 440.000 Anual En proceso
Gestión Ambiental Cumplimiento Legal Gasto Consultoría legal ambiental 71.111 Mensual En proceso
Gestión Ambiental Cumplimiento Legal Gasto Cumplimiento requisito legal 88.889 Anual En proceso
Gestión Ambiental Responsabilidad
Extendida del Productor Gasto Contribución a corporaciones colectivo posconsumo y
contenedores en piso de venta. 44.444 Trimestral En proceso
Gestión Ambiental Eficiencia ambiental Gasto Actividades de sensibilización ambiental y proyectos de
cooperación interna 97.778 Anual En proceso
Hipermercados
Tottus S.A.
Gasto mantenimiento de
grupos electrógenos Cumplimiento normativo Gasto Mantenimiento periódico 124.989 Semestral En proceso
Gasto mantenimiento
equipos de climatización Cumplimiento normativo Gasto Mantenimiento periódico 568.696 Trimestral En proceso
Gestión de residuos (Aguas
oleosas y peligrosos)
Cumplimiento normativo
MINAM Gasto Recolección y disposición 288.025 Mensual En proceso
Gasto mantenimiento
equipos de refrigeración Cumplimiento normativo Gasto Mantenimiento periódico 1.720.199 Mensual En proceso
Gestión de Residuos Cumplimiento normativo
MINAM Gasto Gestión de Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrónicos
(RAEE) 28.104 Anual En proceso
Reporte de cumplimiento de
instrumentos de gestión
ambiental (24 tiendas)
Compromisos
ambientales 24 tiendas Gasto Monitoreos y reporte ambientales 11.279 Anual En proceso
Reporte de cumplimiento de
certificación ambiental
Callao (3 tiendas)
Certificación ambiental
Callao (3 tiendas) Gasto Monitoreo de ruido 254 Semestral En proceso
Reporte de declaración de
25 locales en el Sistema de
Información para la Gestión
de Residuos Sólidos
(SIGERSOL)
Cumplimiento normativo
MINAM Gasto Declaración de residuos sólidos y declaración de manifiestos de
residuos peligrosos de 25 locales 1.524 Anual En proceso
Medición de Huella de
Carbono
Cumplimiento voluntario
con MINAM (acordado
con Corporativo
Falabella)
Gasto Cuantificación de Huella de Carbono de todos los locales del
negocio 3.396 Anual En proceso
Verificación de Huella de
Carbono
Cumplimiento voluntario
con MINAM (acordado
con Corporativo
Falabella)
Gasto Verificación de Huella de Carbono de todos los locales del
negocio 2.919 Anual En proceso
Reporte de cumplimiento de
certificación ambiental
Callao (3 tiendas)
Certificación ambiental
Callao (3 tiendas) Gasto Monitoreo de ruido 252 Semestral En proceso
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
126
Nota 40 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación:
Identificación de
la matriz o
subsidiaria
Nombre del proyecto al
que está asociado el
desembolso
Concepto de
desembolso
Activo o
Gasto Descripción del activo o ítem de gasto Importe del
desembolso M$
Fecha cierta o
estimada en
que los
desembolsos
a futuro serán
efectuados
El proyecto
está en
proceso o
terminado
Saga Falabella
S.A.
Gestión de Residuos Cumplimiento normativo
MINAM Gasto Gestión RAEE 21.873 Anual En proceso
Gestión de Residuos Cumplimiento normativo
MINAM Gasto Gestión Destrucción Clase Cero 31.068 Mensual En proceso
Gestión de Residuos Cumplimiento normativo
MINAM Gasto Recojo, transporte y tratamiento de aguas residuales CD VES 7.041 Trimestral En proceso
Informe de Cumplimiento
ambiental - CD BTL
Compromiso ambiental
DIA Lurín Gasto Monitoreo de ruido e informe ambientales 4.431 Anual En proceso
Mantenimiento de grupos
electrógenos y equipos de
climatización
Cumplimiento normativo Gasto Mantenimiento periódico 57.086 Mensual En proceso
Mantenimiento de máquina
troqueladora - CD VES Cumplimiento normativo Gasto Mantenimiento periódico 1.058 Semestral En proceso
Mantenimiento de la Planta
de tratamiento de aguas
grises - CD BTL
Cumplimiento normativo Gasto Mantenimiento periódico 21.616 Semestral En proceso
Medición de la Huella de
Carbono
Cumplimiento normativo
voluntario MINAM
(exigencia del Corp. Chile
2021)
Gasto Cuantificación de la Huella de Carbono de todas las
instalaciones 2.933 Trimestral En proceso
Verificación de la Huella de
Carbono
Cumplimiento normativo
voluntario MINAM
(exigencia del Corp. Chile
2021)
Gasto Proceso de auditoría bajo GHP e ISO 14064 de la cuantificación
de la Huella de Carbono 3.088 Trimestral En proceso
Tiendas de
Mejoramiento del
Hogar S.A.
Gestión de Plagas Fumigación/Desratización Gasto Desinsectación, desratización y desinfección 44.472 Continuo En proceso
Control aviar Control de aves en
tiendas para evitar plagas Gasto Retiro de aves y nidos de tiendas identificadas. 15.972 Continuo En proceso
Mantenimiento de HVAC Mantenimiento preventivo
y correctivo Gasto Mantenimiento preventivo y correctivo de los activos 455.933 Continuo En proceso
Gestión de lodos en tiendas Saneamiento Gasto No se han realizado mantenimiento por lodos 36.143 Continuo Terminado
Mantenimiento de tuberías
por VMA
Concepto normativo -
Mantenimiento Gasto Gasto 3.808 Continuo En proceso
Ingresos por Reciclaje Venta de materiales Ingreso compactación, retiro de material reciclable y desechos sólidos. 54.005 Anual Terminado
Gestión del desmedro
(Transporte)
Concepto normativo -
Residuos Gasto Retiro y traslados de desmedros de acuerdo a cronograma
anual. 140.905 Anual Terminado
Gestión de residuos
(disposición final)
Concepto normativo -
Residuos Gasto destrucción de desmedro en relleno sanitario autorizado y
constatado por un Notario. 96.833 Anual Terminado
Gestión de Puntos Limpios Iniciativa ambiental Gasto Gestión de los Puntos Limpios donde los clientes y asesores
pueden reciclar materiales. 1.587 Anual Terminado
Paneles Solares Iniciativa ambiental Gasto Proyecto "SISTEMA SOLAR FOTOVOLTAICO CONECTADO A
LA RED DE 118 kWp – CERRO COLORADO", Arequipa. 965 Anual Terminado
Gestión de Aparatos
Eléctrico y Electrónicos
Concepto normativo -
Colectivo Gasto Reciclaje de RAEE a nivel nacional para cumplimiento normativo 35.291 Anual Terminado
Gestión de Neumáticos
Fuera de Uso
Concepto normativo -
Colectivo Gasto Reciclaje de NFU a nivel nacional para cumplimiento normativo 166 Anual Terminado
Consumo de GLP Consumo Gasto Uso de balones de glp para la operación de los montacargas en
las tiendas. 202.151 Anual Terminado
Consumo de diesel Consumo Gasto Consumo de combustible para el grupo electrógeno de las
tiendas. 83.968 Anual Terminado
Cálculo de Huella de
Carbono Iniciativa ambiental Gasto Cálculo de la huella de carbono 3.962 Anual Terminado
Open Plaza S.A.C
A Gestión de RRSS
Cumplimiento con
Ministerio de Medio
Ambiente
Gasto Segregación, transporte y disposición de solidos de Residuos
Solidos 104.917 Mensual En proceso
D Gestión de RRSS
Cumplimiento con
Ministerio de Medio
Ambiente
Gasto Declaración Trimestral de Residuos Peligrosos ante MINAM 15.364 Trimestral En proceso
E Gestión de RRSS
Cumplimiento con
Ministerio de Medio
Ambiente
Gasto Declaración Anual de Residuos Sólidos ante MINAM 3.424 Trimestral En proceso
F Gestión VMAs
Cumplimiento ambiental
del Ministerio de Vivienda
supervisado por las
Empresas de
Prestadoras de Servicios.
Gasto Limpieza de Redes de Desagüe (tuberías e instalaciones) - Plan
Mantto. 142.084 Anual En proceso
G Gestión VMAs
Cumplimiento ambiental
del Ministerio de Vivienda
supervisado por las
Empresas de
Prestadoras de Servicios.
Gasto Operación de Ptar Atocongo y Angamos 73.661 Mensual En proceso
H Huella de Carbono Corporativo Gasto Calculo anual, verificación y carga en HC Perú (MINAM) 8.809 Anual En proceso
I Control de Plagas Normativo Gasto Contrato con empresa especializada 45.690 Mensual En proceso
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
127
Nota 41 – Principales Covenants Financieros
Al 31 de diciembre de 2024, tanto Falabella S.A. como sus filiales cumplen con todos los covenants de sus
contratos financieros. Estos se detallan a continuación:
Falabella S.A.
- Bonos emitidos en Chile
Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos emitidos en Chile
Covenants aplicables sólo a los Bonos de la Serie J:
• El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas
emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida
que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales
Relevantes, exceda el cinco coma tres por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.
Al 31 de diciembre de 2024, el Emisor no posee prendas e hipotecas garantizadas, por lo que se cumple la
restricción.
• Nivel de Endeudamiento Financiero Máximo. A contar del treinta y uno de marzo de dos mil diez, mantener
al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Nivel de Endeudamiento Financiero,
definido como (i) la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros
pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo
en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros
Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios (ii) menos la cuenta del Activo de los Negocios no
Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, no superior al Nivel de Endeudamiento
Financiero Máximo establecido por las fórmulas definidas en el Anexo Dos del respectivo contrato de
emisión.
Al 31 de diciembre de 2024, la deuda financiera máxima es de M$ 13.463.820.059 y el Nivel de Endeudamiento
Financiero es de M$ 2.887.714.113 por lo que se cumple la restricción de deuda máxima (ver a continuación
metodología de cálculo de covenants financieros).
Número de Línea Serie Moneda Monto Fecha Colocación Fecha Vencimiento
579 J UF 3.500.000 1 Abril 2009 1 Abril 2033
467 M UF 3.000.000 15 Julio 2014 15 Julio 2037
578 P UF 2.000.000 15 Abril 2016 15 Abril 2039
847 S UF 3.000.000 25 Noviembre 2016 25 Noviembre 2039
858 Z UF 2.000.000 4 Junio 2020 15 Abril 2027
857 AC UF 5.000.000 4 Junio 2020 15 Abril 2030
857 AE UF 5.000.000 13 Abril 2022 1 Abril 2029
858 AG UF 1.000.000 11 Agosto 2022 1 Agosto 2028
859 AD UF 3.000.000 11 Agosto 2022 1 Agosto 2031
1.134 AK UF 5.000.000 11 Enero 2023 5 Enero 2033
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
128
Nota 41 – Principales Covenants Financieros, continuación
Metodología de cálculo de Covenants Financieros
CÁLCULO DE DEUDA MÁXIMA SEGÚN COVENANT BONOS LÍNEA 579 (Serie J) (1)
Cifras expresadas en M$
Moneda Al 31 de diciembre 2024 Al 30 de septiembre 2024
Cierre Período i 31-12-2024 30-09-2024
Cierre Período i-1 30-09-2024 31-06-2024
UF i $/UF 38.416,69 37.571,86
Variación UF % 1,34% 0,90%
Variación % Sol/ US$ Dólar período (1,80%) (3,60%)
Variación % Ars/ US$ Dólar período 6,17% 6,47%
Variación % Cop/ US$ Dólar período 15,17% 1,08%
Variación % Real/ US$ Dólar período 13,39% (2,38%)
Variación % Uru/ US$ Dólar período 5,50% 5,11%
Variación % Mex/ US$ Dólar período 4,66% 7,20%
Variación % EUR/US$ Dólar período 7,37% (3,95%)
Variación % HKD/ US$ Dólar período 0,19% (0,47%)
Variación % INR/ US$ Dólar período 3,33% 0,49%
Garantías a terceros i Miles $ 115.644.570 105.271.179
Variación Garantías a Terceros i Miles $ 8.967.560 (2.705.695)
Total Patrimonio i Miles $ 8.441.553.775 8.052.910.479
Dividendos por Pagari Miles $ 155.551.830 907.477
Variación Patrimonio i Miles $ 435.733.936 24.077.851
Activos Fijos en Chile i-1 a Miles $ 5.977.043.115 6.190.169.033
Impuestos Diferidos en Chile i-1 b Miles $ 1.326.420.416 1.338.654.814
Ajuste por revalorización inicial a IFRS en Chile c Miles $ 1.378.565.594 1.378.565.594
Impuestos Diferidos en Chile d Miles $ 284.395.520 284.395.520
Corrección Monetaria Activos Fijos en Chile i-1 Miles $ 47.494.205 33.857.425
Inversión en Perú i Miles $ 1.615.428.602 1.763.696.900
Inversión en Argentina i Miles $ 38.533.831 35.159.056
Inversión en Colombia i Miles $ 627.019.199 467.600.212
Inversión en Brasil i Miles $ 166.918.198 180.884.458
Inversión en Uruguay i Miles $ 68.766.142 64.354.500
Inversión en México i Miles $ 192.687.855 181.703.715
Inversión en Alemania i Miles $ -438.211 -562.959
Inversión en Hong Kong i Miles $ 1.852.536 1.708.606
Inversión en India i Miles $ 18.350.558 16.313.810
Ajuste Inversión fuera de Chile i Miles $ 99.560.896 (44.028.115)
Deuda Máxima i-1 Miles $ 12.547.596.549 12.414.940.527
Deuda Máxima i Miles $ 13.463.820.059 12.547.596.549
Nivel de Endeudamiento Miles $ 2.887.714.113 3.265.261.222
(1 ) Dado la inclusión de Promotora CMR Falabella S.A. al giro bancario, para el cálculo de la deuda financiera máxima, aplica el Anexo 2 definido en los Contratos de Emisión
de Bonos para la serie J.
a Neto de depreciación acumulada.
b Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”.
c Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”, al 31 de diciembre de 2009.
d Asociados a ajuste por revalorización inicial de “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión” al 31 de diciembre de 2009.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series J, M y P:
• Deberán mantener durante toda la vigencia de la emisión de Bonos, los ingresos provenientes de las áreas
de negocios de venta al detalle, administración de centros comerciales y evaluación, otorgamiento y
administración de créditos, a un nivel equivalente, al menos, a un setenta por ciento de los ingresos totales
consolidados del Emisor, correspondiente a la cuenta Ingresos de Actividades Ordinarias de los Estados
Financieros del Emisor, medidos trimestralmente sobre períodos retroactivos de doce meses.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
129
Nota 41 – Principales Covenants Financieros, continuación
Covenants aplicables a los Bonos de las Series J, M y P, continuación:
Al 31 de diciembre de 2024, el 97,35 % de los ingresos totales consolidados provienen de las áreas de
negocio enumeradas, por lo tanto se cumple la restricción.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series M, P, S, Z, AC, AD, AE, AG y AK:
• El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas
emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida
que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales
Relevantes, exceda el siete coma cinco por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.
Al 31 de diciembre de 2024, el Emisor no posee prendas e hipotecas garantizadas, por lo que se cumple la
restricción.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series M, P y S
• Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento
Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se
entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida como
la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros,
Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub
cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no
Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del
Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio sin efectos de revalorización efectuada en la
re-adopción de IFRS, neto de impuestos diferidos, definido como la cuenta Patrimonio Total menos
trescientos sesenta y cinco mil trescientos trece millones doscientos doce mil pesos (M$ 365.313.212).
El ratio al 31 de diciembre de 2024 es 0,36 por lo tanto se cumple la restricción.
Cifras expresadas en M$
Moneda 31 de diciembre de 2024 30 de septiembre de 2024
Nivel de Endeudamiento Financiero (1) Miles $ 2.887.714.113 3.265.261.222
Total Patrimonio Miles $ 8.076.240.563 7.687.597.267
Ratio de Endeudamiento Financiero 0,36 0,42
(1) Nivel de Endeudamiento Financiero no incluye Promotora CMR Falabella S.A. Por contrato de covenants este ratio no puede superar 1,30.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series Z, AC, AD, AE, AG y AK:
• Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento
Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se
entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida
como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos
Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en
esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros
Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios
no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio, definido como la cuenta
Patrimonio Total.
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
130
Nota 41 – Principales Covenants Financieros, continuación
Covenants aplicables a los Bonos de las Series Z, AC, AD, AE, AG y AK, continuación:
El ratio al 31 de diciembre de 2024 es 0,34 por lo tanto se cumple la restricción.
Cifras expresadas en M$
Moneda 31 de diciembre 2024 30 de septiembre 2024
Nivel de Endeudamiento Financiero (1) Miles $ 2.887.714.113 3.265.261.222
Total Patrimonio Miles $ 8.441.553.775 8.052.910.479
Ratio de Endeudamiento Financiero 0,34 0,41
(1) Nivel de Endeudamiento Financiero no incluye Promotora CMR Falabella S.A. Por contrato de covenants este ratio no puede superar 1,30.
- Bonos Internacionales
En la tabla siguiente se muestran todos los bonos internacionales vigentes a 31 de diciembre de 2024,
colocados bajo conformidad a la normativa 144 A del Securities Act de los Estados Unidos de América del
año 1933 y su correspondiente regulación:
Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos Internacionales
• El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir garantías reales, esto es prendas, hipotecas y
venta con retroarrendamiento que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de
crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las
obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el veinte por ciento del Total
de los Activos Tangibles Netos Consolidados.
Al 31 de diciembre de 2024, el Emisor cumple con todas las restricciones del contrato de emisión.
- Otras Obligaciones Financieras
Las otras obligaciones financieras contraídas por la Compañía con Bancos o Instituciones financieras, tanto
corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de covenants financieros.
Moneda Monto
Colocación Fecha Colocación Fecha Vencimiento
USD 208.961.000 27 Octubre 2014 27 Enero 2025
USD 400.000.000 30 Octubre 2017 30 Octubre 2027
USD 650.000.000 15 Octubre 2021 15 Enero 2032
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
131
Nota 41 – Principales Covenants Financieros, continuación
Sodimac S.A.
- Bonos emitidos en Chile
Covenants aplicables a los Bonos de la Serie K:
• Mantener un nivel de endeudamiento financiero menor a uno coma cinco veces. Se entiende como nivel
de endeudamiento la Razón de Endeudamiento Neta (consolidado) definida como la razón entre (i) deuda
financiera neta que se obtiene al sumar las partidas de otros pasivos financieros corrientes y no corrientes,
restando el efectivo y equivalentes al efectivo, y (ii) Patrimonio, definido como la suma del Patrimonio total
y el valor de dividendos.
Al 31 de diciembre de 2024, el nivel de endeudamiento financiero es 0,29 veces, por lo tanto se cumple la
restricción.
• Mantener activos libres de toda prenda, hipoteca u otro gravamen por un valor contable a lo menos igual a
una coma dos veces de su pasivo exigible sin garantías; calculado trimestralmente según los balances
consolidados trimestrales del Emisor. Para estos efectos el Emisor enviará al Representante de los
Tenedores de Bonos, dentro del mismo plazo en que deban entregarse los Estados Financieros a la
Comisión para el Mercado Financiero, un detalle de las siguientes cifras: total de activos libres de toda
prenda, hipoteca u otro gravamen y pasivo exigible sin garantía.
Al 31 de diciembre de 2024, Sodimac S.A. cumple con todas las obligaciones e indicadores financieros
establecidos en los contratos mencionados.
Otras Obligaciones Financieras
Las otras obligaciones financieras contraídas por Sodimac S.A. con Bancos o Instituciones Financieras, tanto
corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de restricciones o garantías.
Plaza S.A.
Número de Línea Serie Moneda Monto Fecha Colocación Fecha Vencimiento
677 K UF 1.500.000 11 Enero 2013 3 Diciembre 2033
Número de Línea Serie Moneda Monto Fecha Colocación Fecha Vencimiento
583 D UF 3.000.000 25 Octubre 2010 25 Octubre 2031
584 C UF 338.636 2 Mayo 2009 2 Mayo 2030
584 E UF 2.000.000 25 Octubre 2010 25 Octubre 2031
670 H UF 2.500.000 15 Mayo 2011 15 Mayo 2033
670 K UF 3.000.000 30 Mayo 2012 30 Mayo 2034
767 N UF 3.000.000 15 Agosto 2013 15 Agosto 2035
669 P UF 2.000.000 5 Febrero 2020 15 Enero 2045
980 S UF 4.000.000 19 Junio 2020 1 Diciembre 2029
767 U UF 2.388.636 23 Septiembre 2020 2 Noviembre 2032
980 Z UF 3.000.000 7 Abril 2022 1 Abril 2043
979 AA UF 1.000.000 18 Agosto 2022 1 Agosto 2027
979 AC UF 3.000.000 18 Agosto 2022 1 Agosto 2047
1149 AE UF 1.500.000 18 Abril 2024 1 Octubre 2028
1149 AD UF 1.500.000 18 Abril 2024 1 Abril 2033
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
132
Nota 41 – Principales Covenants Financieros, continuación
Plaza S.A., continuación
Nivel de Endeudamiento
A contar de los Estados Financieros al 31 de diciembre de 2023, mantener al cierre de los Estados Financieros
trimestrales, un Nivel de Endeudamiento, definido como la razón entre Deuda Financiera Neta y Patrimonio Total,
menor o igual a 2,0 veces. Para estos efectos, se entenderá por Deuda Financiera Neta a la suma de las cuentas
“Otros pasivos financieros corrientes” y “Otros pasivos financieros no corrientes” menos el resultado de la suma
de la cuenta “Efectivo y equivalentes al efectivo” e inversiones en depósitos a plazo o pactos de retrocompra
mayores a 90 días de la cuenta “Otros activos financieros corrientes”; y por Patrimonio Total a la suma de las
cuentas "Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora" y "Participaciones no controladoras".
Para efectos del cálculo del Nivel de Endeudamiento, se incluye dentro de la Deuda Financiera Neta el monto
de todos los avales, fianzas simples o solidarias, codeudas solidarias u otras garantías, personales o reales, que
el Emisor o sus Filiales hubieren otorgado para caucionar obligaciones de terceros, con excepción de: (i) las
otorgadas por el Emisor o sus Filiales por obligaciones de otras Filiales del Emisor; y (ii) aquéllas otorgadas por
sociedades Filiales por obligaciones del Emisor. En los Estados Financieros del Emisor, se incluirá una nota que
contendrá todos los antecedentes que se utilizarán para el cálculo del Nivel de Endeudamiento, incluyendo las
adiciones por avales, fianzas simples o solidarias, codeudas solidarias u otras garantías, personales o reales,
que el Emisor o sus Filiales hubieren otorgado para caucionar obligaciones de terceros, así como también las
excepciones señaladas en los literales (i) y (ii) anteriores.
El resguardo financiero relativo al nivel de endeudamiento fue modificado en Juntas de Tenedores de Bonos
celebradas con fecha 7 de noviembre de 2023. Con fecha 1 de diciembre de 2023, Plaza S.A. ingresó a la CMF
los antecedentes referidos a las modificaciones de las Líneas de 583, 584, 669, 670, 767, 979 y 980, 1148, 1149
y 1150 las que se encuentra en proceso de registro ante la Comisión para el Mercado Financiero.
DETALLE DE CALCULO COVENANT BONOS LINEAS 583, 584, 669, 670, 767, 979, 980, 1148, 1149 y 1150
 Moneda
31 de
diciembre de
2024
30 de
septiembre
de 2024
Otros pasivos financieros corrientes Miles $ 184.533.058 91.125.725
Otros pasivos financieros no corrientes Miles $ 1.433.041.928 1.282.979.189
Efectivo y Equivalentes al Efectivo del Periodo Miles $ (179.173.763) (601.497.498)
Deuda Financiera Neta Miles $ 1.438.401.223 772.607.416
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora Miles $ 3.157.863.075 3.088.782.932
Participaciones no controladoras Miles $ 33.186.747 28.824.954
Patrimonio Miles $ 3.191.049.822 3.117.607.886
Deuda Financiera Neta / Patrimonio 0,45 0,25
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
133
Nota 41 – Principales Covenants Financieros, continuación
Plaza S.A., continuación
Activos esenciales
Activos esenciales según Bonos con cargo a las Líneas 583, 584, 669, 670 y 767.
Activos correspondientes a quinientos mil metros cuadrados comerciales arrendables en Chile que sean de
propiedad directa del Emisor o a través de sociedades Filiales o Coligadas, o respecto a los cuales el Emisor o
cualquiera de sus Filiales o Coligadas sean concesionarios en virtud de contratos de concesión cuyo plazo de
vigencia sea igual o mayor al plazo de vencimiento de los bonos vigentes emitidos con cargo a las líneas. A estos
efectos, a fin de determinar los metros cuadrados comerciales arrendables en Chile que sean de propiedad de
Filiales o Coligadas del Emisor, o de los cuales éstas sean concesionarias de acuerdo a lo recién señalado. Sólo
se considerará la cantidad que resulte de multiplicar (i) la totalidad de los metros cuadrados comerciales
arrendables en Chile que sean de propiedad de cada Filial o Coligada o que éstas tengan en concesión; por (ii)
el porcentaje de propiedad directa o indirecta del Emisor en la respectiva Filial o Coligada.

Activos esenciales según Bonos con cargo a la Línea 979, 980, 1148, 1149 y 1150.

Activos correspondientes a trescientos mil metros cuadrados comerciales arrendables en Chile que sean de
propiedad directa del Emisor o a través de sociedades Filiales o Coligadas, o respecto a los cuales el Emisor o
cualquiera de sus Filiales o Coligadas sean concesionarios en virtud de contratos de concesión cuyo plazo de
vigencia sea igual o mayor al plazo de vencimiento de los bonos vigentes emitidos con cargo a las líneas. A estos
efectos, a fin de determinar los metros cuadrados comerciales arrendables en Chile que sean de propiedad de
Filiales o Coligadas del Emisor, o de los cuales éstas sean concesionarias de acuerdo a lo recién señalado. Sólo
se considerará la cantidad que resulte de multiplicar (i) la totalidad de los metros cuadrados comerciales
arrendables en Chile que sean de propiedad de cada Filial o Coligada o que éstas tengan en concesión; por (ii)
el porcentaje de propiedad directa o indirecta del Emisor en la respectiva Filial o Coligada.
Instituciones Financieras
Plaza S.A. al 31 de diciembre de 2024, tiene contratados varios financiamientos con instituciones financieras, los
cuales tienen asociados las siguientes restricciones financieras:
Al 31 de diciembre de 2024 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.
Sociedad Covenant Nivel Exigido Nivel Al 31 de
diciembre de 2024
Nivel Al 30 de
septiembre de 2024
Patrimonio Autónomo Centro
Comercial Cartagena
(EBITDA+Caja) / Servicio Deuda >= 1,10x 2,00x 1,80x
Deuda Financiera Neta < Nivel de
Endeudamiento Máximo
MMCOP
669.831
MMCOP
27.352
MMCOP
28.113
Patrimonio Autónomo Centro
Comercial Manizales Dos
(EBITDA+Caja) / Servicio Deuda >= 1,00x 9,70x 7,90x
Deuda Financiera Neta / Patrimonio <= 2,30x 0,20x 0,20x
Fondo de Capital Privado
Mallplaza Deuda Financiera Neta / Patrimonio <= 2,00x 0,25x 0,59x
Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
134
Nota 41 – Principales Covenants Financieros, continuación
Banco Falabella
Para el caso del negocio bancario en Chile, se encuentran vigentes bonos emitidos por Banco Falabella. Dichas
obligaciones no presentan covenants financieros. Adicionalmente Banco Falabella tiene vigentes líneas de
crédito que no presentan covenants financieros.
Negocios en Perú
Al 31 de diciembre de 2024, existen aproximadamente trece resguardos financieros que las empresas del grupo
Falabella en Perú (Falabella Perú, Inverfal Perú, SAGA Falabella, Hipermercados Tottus, Open Plaza y Mall
Plaza Perú) deben de cumplir e informar a los respectivos acreedores (bancos y representantes de
obligacionistas) cada trimestre.
Estos resguardos financieros a los que se encuentran sujetos las empresas de Perú, pueden ser agrupadas en
tres categorías: ratios de endeudamiento, ratios de solvencia y ratios de garantías. Los covenants más
restrictivos son los siguientes:
Sociedad Covenant Nivel exigido Nivel Al 31 de
diciembre de 2024
Nivel Al 30 de
septiembre de 2024
Inverfal Perú S.A. Deuda Financiera Neta sin Bancarios / Patrimonio <=1,30x -0,08x 0,09x
SAGA Falabella S.A. Deuda Financiera - Caja / Patrimonio Neto <= 1,30x 0,12x 0,16x
Hipermercados Tottus S.A. Pasivos Total / Patrimonio Neto <= 2,50x 1,26x 1,06x
Open Plaza S.A.C. EBITDA / Servicio de Deuda (últimos 12 m) >= 1,20x 8,20 x 9,55x
Open Plaza S.A.C. Flujos Cedidos / Servicios de Deuda (próximos 12 meses) >=1,30x 5,00x 4,97x
Mall Plaza Perú S.A. EBITDA / Servicios de Deuda > 1,20x 1,73x 1,65x
Mall Plaza Perú S.A. Deuda Financiera / Patrimonio < 2,00x 0,38x 0,46x
Al 31 de diciembre de 2024 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.
Nota 42 – Hechos Ocurridos Después de la Fecha del Balance
Los Estados Financieros Consolidados de Falabella S.A. y Filiales al 31 de diciembre de 2024, han sido
aprobados en Sesión de Directorio Ordinaria de fecha 25 de febrero de 2025, a la que asistieron los siguientes
Directores y Gerente General:
- Enrique Ostalé Cambiaso, Presidente
- Juan Carlos Cortés Solari, Vicepresidente
- María Cecilia Karlezi Solari, Director
- Paola Cúneo Queirolo, Director
- Carlo Solari Donaggio, Director
- Alfredo Moreno Charme, Director
- José Luis del Río Goudie, Director
- Andrés Roccatagliata Orsini, Director
- Germán Quiroga Vilardo, Director
- Alejandro González Dale, Gerente General
Con fecha 27 de enero de 2025 se canceló el bono internacional con vencimiento en dicha fecha. Adicionalmente,
con fecha 24 de febrero de 2025, la Sociedad realizó el pago anticipado USD 200 millones de préstamos
bancarios con vencimiento en noviembre de 2026.
Con posterioridad al 31 de diciembre de 2024 y hasta la fecha de emisión de estos estados financieros, no se
tiene conocimiento de otros hechos de carácter financiero o de otra índole, que afecten en forma significativa los
saldos o interpretación de los mismos.